Всем добрый вечер. Начинаем очередной
семинар русскоязычного сообщества
разработчиков общего и сильного
искусственного интеллекта.
Как говорила мама Дениса Драгунского,
тайная всегда становится явным. Вот и
сегодня, наконец, широкой общественности
является
теория сознания Игоря Пивоварова,
которое некоторое время назад было
явлена узкой общественность, а сегодня
она является широкой общественностью.
Игорь, пожалуйста.
>> Да, Антон, спасибо. Да, коллеги, всем
добрый вечер. [откашливается]
Первым делом спасибо огромное Антону за
за предоставленные возможности,
замечательное сообщество, которое все
эти годы мужественно ведёт и за этот
семинар, который у нас есть. И это
сообщество стало э источником некоторых
мыслей. И я даже в статье, которую там
сейчас в журнале,
благодарность некоторым людям из-за
этого сообщества
сделал.
А, [вздыхает] ну что, я сегодня буду
рассказывать про
свою теорию новую, которая родилась
буквально полгода назад и оформилась
конференции OpenКС. Я первый раз на неё
про неё рассказывал там. А дальше,
[откашливается][кашель] собственно, вот
он написал статью, и она сейчас в
журнале, то есть она ещё нигде не
опубликована и даже припринта нету. Я
потом расскажу на эту тему, может быть,
пару слов, если у нас будет время.
Значит, сразу готовьтесь, что, ну, то
есть рассказ будет довольно длинный,
будет, наверное, около часа, но я сделаю
по дороге наверное пару-тройку остановок
в некоторых местах, чтобы вопросы там
собрать на на понимание. А комментарии и
такие вопросы уже ключевые предлагаю
потом.
А слышно, видно нормально? Да,
буду надеяться, что да.
А для тех, кто меня не знает, я
физик-теоретик по образованию, а и уже
как бы сознательную часть свою, как как
физику провёл на на биофизике, на
кафедре биофизики, где я занимался
математическим моделированием клетки.
Сам пишу код на разных языках и сам себе
программист.
работаю сейчас в МФТИ,
а нейросетями начал заниматься ещё в 90х
годах, но меня больше привлекают именно
другие модели мозга, не нейросетий. И
сегодня, в частности, ну, вернее так, не
не текущий мейнстрим. Сегодня мы тоже
про это поговорим. Мой любимый
дисклеймер, что слова всегда неточны. Э,
поэтому, э, вещи, про которые мы будем
говорить сегодня, они довольно зыбкие,
сложные. И, кроме того, на русском языке
и на английском языке эти термины
довольно сильно
>> пересекаются, но точно не равны друг
другу. Поэтому, в общем, [откашливается]
об этих вещах довольно сложно
разговаривать, особенно на на
английском. Ну, по счастью, мы сегодня
говорим на русском.
В двадцать первом году на Опентоксе я
показывал вот такой слайд.
А он тогда был чисто интуитивный. У нас
был у нас было три доклада. Сергей
Сальчмский, Кор Иванович Анохин и мой.
Мы как бы там договаривались сделать три
доклада вместе, чтобы ну они образовали
какое-то общее целое. Ну вроде тогда
получилось неплохо. И вот тогда у меня
был такой слайд. Он был такой скорее
интуитивный. У него было две цели.
Во-первых, показать, что я думаю, что в
ходе эволюции,
мм, сознание и интеллект
э язык развивались как бы там
постепенно. И во-вторых, важный факт, я
тогда уже хотел подчеркнуть, что для
меня интеллект и язык - это как бы
разные вещи, что я считаю интеллект
доязыковым понятием, а, как видите,
сознание и самосознание
ещё и до этого. Ну, сейчас я как бы
немножечко эту шкалу для себя чуть-чуть
пересмотрел, но глобально мой доклад
сегодня будет вот про это, каким образом
сознание и другие части вот этого стека
появляются в эволюции. И сильно
натолкнул меня на это Константин
Владимирович Анухин своей статьёй
двадцать первого года про когнитом, где
он сформулировал пять вопросов, на
которые должна ответить теория сознания.
И, в частности, там был такой вопрос,
как сознание формируется в революции.
Я над этим там стал размышлять. И вот из
этого родилась
э теория.
Сразу скажу, что, ну, одной из главных
своих задач я видел
разделить вот эти сложные понятия
сознание, субъект, интеллект на более
чёткие именно функциональные элементы.
А, и
оказалось, что для этого можно сделать,
это можно сделать, в общем, э, без, э-
нечисто умозрительно, ну, вер довольно
умозрительно, но тем не менее на
математической основе. И есть прекрасная
теорема о хорошем регуляторе, про
который я расскажу, и дальше окажется,
что это можно применить дальше. Ну вот,
собственно, мы в эту в этот путь
отправимся. Значит, я использую
несколько принципов, э,
когда строю эту теорию. Ну, во-первых,
бритвакамы. Не нужно вводить никакие
новые сущности, где всё можно объяснить
существующими. Поэтому я категорически
противник всякого там квантового
сознания,
дальних и близких взаимодействий.
В общем, приплетение в тему сознания
чего-то, что мы не можем померить и и
тем самым вынося его за рамки как бы
существующей физики. Я считаю, что
существующей физики и математики
достаточно для того, чтобы это описать.
Значит, э, я, в частности, опираюсь на
принципы эволюционного преимущества, а,
э, э, который говорит, что новая функция
или какая-то конструктивная особенность
может появиться только в случае, если
она даёт эволюционное преимущество
организме. И помимо этого на длинном
горизонте могут закрепиться только такие
сущности, которые обеспечиваются
энергетикой. То есть локально, э, всегда
возможен сколь угодно на маленьком
времени сколь угодно сильное нарушение
там закон сохранения энергии, но на
длинном горизонте всё равно оно должно
энергетически обеспечиваться.
А, и очень важный принцип, который я
использую - это принцип конструктивного
проектирования.
Если мы хотим определить сознание,
интеллект, субъектность, там, психику,
как некоторые
сущности, которые мы хотим воссоздать в
искусственном агенте, то нам нужно
проектировать их так, чтобы они были
функциональными, чтобы между ними можно
было провести какую-то границу, чтобы
каждая из этих сущностей давала какую-то
новую функцию. И я так подхожу к этой
теории, что каждое определение, оно
базируется на некотором новом
функционали, а не просто на том, что там
разные слова или на том, что я так
чувствую.
Ну и, наконец, последний принцип - это
как бы учёт ошибки выживших. Есть такой
ошибка выживших, как это известный
когнитивный такой,
ээ э-
проблема, когда мы обращаем внимание
только на историю успеха, игнорирующую
неудачников и и выбывших. Но в случае
эволюции всё с точностью наоборот. Мы мы
видим исключительно выживших. Мы мы мы
понимаем, что мы по выжившим строим свою
картину, но при этом нужно, ну, как бы
не забывать, что были там миллионы и
миллиарды других вариантов, которые
просто, ну, не выжили. Это не значит,
что их не было. А это значит, что они
оказались менее эволюционно успешными.
А я в своей, э, теории дальше буду
использовать, э, понятие система. Ну,
все понимают, что такое система, но тем
не менее это вот некоторое там множество
элементов, находящихся рядом
взаимодействующих. Нас будет
интересовать не любые системы, а только
те системы, которые способны
поддерживать гомеостаз. Гомеостаз как
некоторое динамическое равновесие.
Причём здесь отдельно скажу, что, а,
значит, есть понятие полного равновесия.
Но полное равновесие - это когда всё
находится в покое - это смерть. То есть
когда абсолютное равновесие там это это
смерть. В отличие от этого, жизнь
поддерживает как бы динамическое
равновесие, которое в биофизике
называется стационарное состояние. Это
как бы активное состояние, когда там,
если представить себе бассейн, у
которого есть трубы, в которую него воду
наливает, а трубы из которых она там, по
которым вода выливается из бассейна, то
представьте себе, что по всем этим
трубам активно течёт вода, что-то
наливается, что-то выливается, а уровень
в бассейне стоит
на, ну, как бы вода стоит на одном
уровне. Это есть стационарное состояние,
когда идут разные процессы, но
поддерживается
некоторое динамическое равновесие. И вот
гомеостаз - это базовое биологическое
понятие, [откашливается] которое давно
известно. Живые организмы поддерживают
вот это самое динамическое равновесие. И
для этого э для поддержки этого
равновесия нуж нужен регулятор. Ну,
точнее, регуляторы. Их должно быть много
разных. регулятор это некоторое, ну,
здесь определение там скорее
кибернетическое, но мы все понимаем, что
регулятор - это некоторое устройство или
некоторая там подсистема, которая следит
за объектом управления и вырабатывает
для неё некоторые сигналы, а неким
образом действует, чтобы а ээ эту
систему держать в рамках допустимых
параметров.
То есть, если система может существовать
принципиально там в некотором общем
пространстве параметров там Z, то
гомеостаз - это желаемая область
параметров, тех, в которых система
существует, там не развалившись
и и продолжая работать.
Есть про регуляторы такая прекрасная
теорема в семидесятом году,
сформулированная математиками Коном
Кононтом Эшби. что каждый хороший
регулятор системы должен содержать
модель этой системы.
Это прекрасная отдельная статья. Я
просто вот покажу из неё картинку. Она
довольно там довольно простое элегантное
доказательство.
И смысл его такой, что если есть
некоторая, значит, система
S, есть некоторые
воздействия на эту систему внешние,
которые потенциально могут вывести её из
как бы из её состояния равновесия, то
вот есть регулятор, у которого должна
быть модель как системы, так и этих
внешних воздействий, а благодаря которой
система вместо
того, чтобы чтобы принимать любые
значения, э, там состояния Z, она будет
принимать только значение из узкого
области, из узкой области гоменоста.
Мм, ну, другими словами, у, значит, если
регулятор отображает состояние системы в
некоторое, так сказать, пространство G,
то, грубо говоря, его модель - это
что-то вроде обратного отображения этого
G,
в первичное пространство.
Ну, проще всего это понять на примере
там какого-нибуд аэропорта. Условно
представьте, что есть аэропорт, у
которого который должен Что такое
аэропорт поддерживать гомеостаз. Это
обозначает, что у него всё вовремя, всё
происходит вовремя. Э и рейсы прилетают
и вылетают по расписанию и никаких
задержек, и всё происходит нормально. И
для этого, значит, там есть целая
система большая регулировки. Если вдруг
возникает какое-то событие, э,
ээ
влияющее, там, допустим, вот дождь, да,
снег, например, там надвигается,
снегопад, то в рубке регуляторной этого
аэропорта должны быть предприняты
некоторые действия, чтобы, а, значит,
там предпринять какие-то сигналы,
управляющие воздействия, чтобы система в
целом осталась в состоянии гомеостаза.
Ну, то есть они выводят на линию там
снегоуборочной машины и так далее. В
общем,
а и вот это вот
это это принципиальная вещь. Значит,
другими словами, есть у нас есть
система, у которой есть несколько
регуляторов. Сколько это регуляторов, то
у каждого из этих регуляторов есть
модель этой системы, да? Причём эта
теорема, она распространяется даже на
самые примитивные регуляторы, э-э, там,
работающие на базе, там, скажем,
э,
как это называется, ошибки. Ну, в общем,
э, то есть она как бы она может
распространена любые регуляторы. И
поэтому, э, значит, у любого такого
регулятора есть модель системы, и мы
обозначим как саморепрезентацию, э, э,
значит, системы полное множество моделей
всех регуляторов. Вот у нас есть все
регуляторы, у них есть все модели. И вот
полное множество всех моделей этой
системы мы назовём саморепрезентацией.
Э, саморепрезентацией этой системы.
Отдельно скажу специальную такую вещь,
что вот я для себя разделяю, значит,
репрезентация или модель
некой системы - это некоторое описание,
которое существует вне этой системы.
Например, я смотрю на клетку, как она
работает, и могу описать это
математически, и сделаю там систему
уравнений, которые покажут, как она
работает. Это будет репрезентация
системы. Она существует вне системы, и
там она может быть на языке математики
или там на каком-то другом языке, но она
существует для внешнего наблюдателя. В
отличие от этого, саморепрезентация -
это некоторое внутреннее э описание
моделей, э существующее внутри вернее
системы, существующее внутри самой
системы. Это как бы модель системы,
существующая внутри системы для целей её
регуляции.
Она там как бы появляется. Мы попробуем
проследить, как она там появляется. Пока
некоторый существенный, значит, один
шажок сделаем в этом направлении.
А значит, сама репрезентация - это
модель системы, существующая в самой
системе. Она ни на каком языке не
написана, она является как бы частью
этой системы.
Ну и, наконец, ещё одну вещь, которую мы
будем использовать. Я немножечко
поэксплуатирую сегодняшние нейроны,
нейронные сети, но с такой довольно,
может быть, странной, а, как бы части.
Вот. Э, ну, во-первых, мы будем исходить
из предположения, что нейрон - это так,
ну, простой вычислитель. То есть он,
грубо говоря, суммирует сигналы на
входах и при превышении определённого
порога выдаёт некоторый сигнал на выход.
А, и во-вторых,
мы будем
мы с вами знаем прекрасно, что
сегодняшние там нейронные сети настолько
мощный инструмент, который прекрасно
работает, но в конечном итоге эти
нейронные сеть - это просто вот такое
перемножение матриц. То есть, другими
словами, если мы посмотрим на них
пристально, мы увидим, что это просто
такая система уравнений, там ax1 + bx2,
там плюс там x3 и так далее, а равно
чему-то. То есть, другими словами,
просто вот такая система уравнений.
Значит, другими словами, такая
арифметическая система уравнений, грубо
говоря, там в большом размере, ну, мы
знаем, что она способна быть прекрасным
аппроксиматором, ну или терминами
регуляции говорить. Ээ на на базе такой
вот модели
таких арифметических уравнений, грубо
говоря, можно построить там модель,
управляющую для регулятора любой
сложности.
Ну вот дальше мы, собственно, пойдём к
саморепрезентациям.
И
как бы придётся начать с самого начала,
то есть возникновения жизни. Я как бы
этот этап всё время думал, оставлять его
или пропускать, но мне кажется, что для
понимания, как это возникает, он он
важен. А так как у нас сегодня мы про
понимание, то начнём с них. Значит, ну,
э, возникновение жизни там как бы жизнь
возникла,
как говорят, около там 4 млрд лет назад.
Но, э, важный момент такой. Я, значит,
хочу сделать отдельный специально
комментарии про репликаторы. Значит,
ну, есть прекрасная известная точка
зрения и неправильная про то, что,
значит,
главное для жизни - это вот эти
репликаторы. Молекула ДНК - это точка
зрения прикосного в такой книжке
изложено. Эгоистичный ген Докенза.
Совершенно замечательно изложено, но
факт в том, что это некорректно, потому
что ДНК - это необходимое, но
недостаточные условия.
молекулы можно сделать сколько угодно
молекулы ДНК. Они будут стабильны, они
даже могут условно расплетаться и там с,
так сказать,
ну, слово размножаться, наверное,
неправильное.
Но, но но
жизни в этом нет. Это просто молекулы.
А жизнь - это некоторая система, которая
способна поддерживать своё состояние. И
в этом смысле, э, системой нулевого
уровня, которая, э-э, из которой
возникла жизнь - это система, которая
способна поддерживать была гомеостаз.
А, и вот почему вообще эта задача
возникает, почему задача гомеостаза
возникает, в принципе, почему без этого
не получается?
А, и вот мы давайте про это немножко
поговорим. Значит, жизнь возникла в
морской воде, насколько мы сегодня
знаем. А, а морская вода - это значит
соль. В основном это примерно 150 ммль,
э, натрий хлора. Эллимо - это единицы
биохимии, которые используются. Это
моль на литр, милимоль на литр. Моль -
это общее, это число авагадра. Ну, то
есть это как бы некоторое количество
молекул, содержащееся в единице объём.
И вот в солной воде содержится примерно
150, да, и соль существует там
дифицированный как натрия хлора. дель
как как йо 150 ммоль натри хлора э и это
это как бы базовые условия, ну там плюс
ещё куча всяких других молекул, но что
мы знаем про любую жизнь, аэ про любой
живой организм. Мы мы знаем, что это
любо там жизнь начинается с
одноклеточного организма. И клетка - это
когда появляется некоторая оболочка,
внутри которой есть что-то полезное.
Клетка старается внутри этой оболочки
держать что-то полезное. а-а, а как бы,
ну, и не выпускать это наружу. А, и как
только возникает такая система, а
так я на всякий случай, кстати,
а, так, ну ладно, забыл сказать, э,
Антон, если вдруг меня будет там не
слышно, то ты мне просто звони на
телефон, если вдруг у меня наушник
сядет, но мне кажется, что вроде пока
пока работает. О, отлично. Да,
>> хорошо.
А
то есть как только мы в клетку помещаем
какое-то количество, видите, здесь, ну,
как бы она тёмненькая снаружи, типа
светлая, это условно разница с
концентрацией. Как только мы в клетку
помещаем какое-то, вернее, не в клетку,
а просто в оболочку, в оболочку помещаем
какое-то количество
значит, полезных веществ, которых нет
снаружи, то это немедленно начинает
противоречить э физике, потому что с
точки зрения физики, э значит всё должно
быть в полном равновесии. И поэтому,
если такая конфигурация возникает, то с
этим начинает бороться энтропия
непосредственно. И если
полезные молекулы не могут выйти наружу,
то вместо этого внутрь идёт вода, и она
пытается как бы размыть эти концентрации
внутри. Это называется асматическим
давлением. Это хорошо известный механизм
биофизики, уже давно изученный. И факт в
том, что эту оболочку разрывает
немедленно. Если вы возьмёте просто
оболочку, э, в неё поместите какое-то
количество, там 30 ммль обычно в средней
клетке всяких там, э, там белков,
ДНК там и прочих там молекул, если вы их
туда поместите и эту оболочку просто
оставите в обычной воде, её разорвёт.
Ну, то есть это это вопрос нескольких
там э- минут, нескольких десятков минут.
Это происходит всегда и неизбежно.
Это физика. И как бы невозможно сделать
оболочку, в которой есть что-то, чтобы
её не разорвало. Просто её вот
постепенно
разрывает. И чтобы не разорвало,
должны появиться такие регуляторы
нулевого уровня, я их назвал. То есть
это насосы.
Во всех клетках э на Земле, абсолютно во
всех, существуют насосы, которые
откачивают,
которые выравнивают разность
концентрации. Оказывается, для
астматоческого давления неважно, э,
концентрация каких конкретно молекул
внутри и снаружи. Важно, чтобы был
выровнен общий там баланс. Я сейчас не
буду в это сильно погружаться, просто
поверьте мне, что есть э вот это так
называемые натри калиевы этой фазы, они
есть вообще абсолютно у всех
клеток на Земле живых. Ну, они там
по-разному работают, немножко с разными
пропорциями, но, например, у человека
они выкачивают 140 ммоль натрия наружу,
а закачивают наоборот 110 мм калия
внутрь. А, и создают такой двойной
градиент
противонаправленный.
Но, но для нас важно, что если описать
эту систему, значит, если описать вот
эту конструкцию некоторыми уравнениями и
посмотреть, как она работает, то
окажется, что вот эти вот, что в
конечном итоге эти калии натриевые атазы
управляются одним параметром. Это
внутриклеточная концентрация натрия. Вот
эта вот самая молекула, которой было
очень много снаружи. Видите, 150 мль
натрия. Её было много снаружи. Её
откачивают изнутри, так что её
становится там внутри очень мало. И в
результате она внутри становится
сигналом. Как бы повышение концентрации
натрия становится сигналом для того,
чтобы
это откачивалось наружу. То есть в
системе появилась модель
системы самой, очень упрощённая из
одного параметра. Это концентрация одной
молекулы, которая
характеризует её объём и астматическое
давление, текущее один параметр. То есть
эта молекула стала работать как модель,
вернее, её концентрация.
И значит, я я подробно про это
рассказываю. Есть отдельный доклад. У
нас же здесь на семинаре был там в
двадцать первом году. Кому интересно,
можно вот там посмотреть. Но важно, что
это пример того, как возникает
гомеостаз. возникает первый регулятор, у
него возникает модель, она она очень
примитивная. Этот конкретно один
регулятор, который борется только с
асматическим давлением, у него возникла
модель вот эта концентрация одной
молекулы. Но она возникла. И дальше,
если мы, например, посмотрим на там
представим себе, что вот в этой морской
воде возникали миллионы, миллиарды
разных конструкций. Одни там с такими
насосами, другие с другими, третье
вообще без насосов. То есть мы посмотрим
на это там, я не знаю, через какое-то
время, то мы увидим, что все остальные
конструкции просто не выжили. Они,
вернее, так, они они не сохранились. Там
слово жизнь пока ещё рано применять, но
они не сохранились. А вот та
конструкция, в которой были эти насосы,
сохранилась, потому что она поддерживала
гомеостаз. И отсюда тезис такой,
смотрите, что, а, значит, система,
которая появилась, у неё появилась
саморепрезентация нулевого уровня.
Другими словами, у неё появились, э,
система, в которой есть какое-то
количество регуляторов. У каждого из
этих регуляторов есть своя модель этой
системы, и они поначалу просто не
связаны. Это отдельные несвязанные
регуляторы. И поэтому я называю это
саморепрезентацией нулевого уровня. Это
в каком-то смысле техническое
определение, это просто набор
регуляторов. Там пока как таковой
саморепрезентации связанной ещё нет. Ну,
как бы нулевого уровня. О'кей. И вот
такие организмы появились, судя по
всему, где-то 4 млрд лет назад. Это были
прокариоты. Они себе вполне хорошо жили,
размножались довольно долго. А-а,
питались они там, э-э,
для них кислород был скорее токсичным.
Они питались там разными там, значит,
элементами, но факт в том, что кислород
в то время был токсичным элементом. И
где-то 2 миллирд лет назад, судя по
тому, что мы знаем, произошла
кислородная эволюция. Кислородо стало
слишком много. Эти анаэробы практически
все погибли. Зато появились аэробы, то
есть те, кто научился питаться
кислородом. Оказалось, что это там в 40
раз примерно эффективнее питаться
кислородом, чем
значит другими веществами. И дальше
жизнь стала развиваться дальше.
появились большие одноклеточные, значит,
эукариоты, которые, судя по всему,
симбионировали, и там у них появлялась
всякая внутренняя кухня. Но нас
одноклеточный не сильно интересует. У
нас будет незять многоклеточный.
>> Игорь, можно, пока не ушли слишком
далеко от самого начала шкалы,
зафиксировать позицию. Ты сказал про
жизнь, которая началась в морской воде и
началась она с одной клетки. То есть ты
стоишь на позиции, что вирус живым живым
не является не является живой материей.
Значит, вирус - это пограничная,
значит, вирус не является живым, это
точка, но он является как бы пограничным
для жизни, потому что, значит, вирусу
для того, чтобы размножиться, ну, нужен
живой организм, тот, который
поддерживает гомеостаз. Вирус сам
гомеостаз не поддерживает. А в в в в
интактном состоянии вирус - это как бы
набор белковых молекул, сложенных
определённым образом.
Ну, это, грубо говоря, ДНК с системой
впрыска и активации. Но если она находит
правильную клетку, то как бы
впрыскиваясь в эту клетку, клетка эта
ДНК реплицирует вирусовое, но вирус сам
по себе он гомеостаз не поддерживает, то
есть в моих терминах он живым не
является. Ну, в тем в терминах кивсера,
точнее, у него нет этой
саморепрезентации работающей. И даже
процесс впрыска и активации, они не
описываются некоторым.
>> Это механический это механический
процесс. Значит, в клетке по моим
представлениям, ну, я в статье про это
пишу, я здесь про это, в принципе, не
говорю. В клетке вообще как бы там
саморепрезентация первого уровня, я так
думаю, большинстве клеток, но но второго
уже даже нету, потому что на первом
уровне там можно делать всё, что ну все
задачи, которые необходимы. Но мы сейчас
дойдём. Почему я тогда бы это немножко
забегаем вперёд.
А давай я сделаю паузу вот как бы после
А ну если ещё есть вопросы, давай.
>> Вот давай.
>> Я просто вот зафиксировал вот эту вот
важную начальную точку,
>> да. А значит м и дальше вот эти аэробы,
эти эукариоты большие одноклеточные
вполне себе существовали и существовали
бы дальше. Но существует некоторая
принципиальная проблема. Значит, любой
организм живой, судя по всему, имеет
тенденцию к росту и, ну, и да, и
оказалось, что выгодно, во-первых,
питаться кислородом, во-вторых, выгодно
питаться другими живыми организмами. Ну,
с точки зрения как бы энергетики. Просто
это сильно выгоднее заглотить готовые
там питательные вещества, чем
синтезировать их самому. Для этого важно
быть большим. И чем ты больше, тем
меньше вероятность, что тебя самого
кто-то прогодит. Но максимальные размеры
ограничены диффузией сильно. И слишком
большим быть нельзя, потому что у
кислорода примерно 50 мкрометро диффузия
вот в мембрану и внутрь. И если, грубо
говоря, там размер клетки, ну, сильно
больше 100 мкм, то внутри образуется
мёртвая зона. В общем, такая клетка
живёт плохо. Поэтому глобально есть два
пути эволюции. Э, либо надо быть плоским
по одному из измерений. И, собственно,
растения пошли по этому по по этой
линии, и у них там куча листьев, которые
плоские по одному изменению, они
эффективно в них диффузия работает. Либо
нужно иметь много маленьких клеточек, в
каждой из которых диффузия работает, но
они маленькие. И, собственно, вот эта
многоклеточность мы с вами
и по нашим сегодняшним представлениям,
вот эти многоклеточные первые появились
примерно 600 млн лет назад.
И первые, они были довольно примитивные,
но уже довольно быстро, уже у самых
первых многоклеточных появилась первая,
значит, нервная система. Это была так
называемая сетевидная нервная система
диффузная, э, без ярко выраженных узлов.
А просто, ну, вот у нас был доклад про
прекрасных этих,
я забыл, как они называются, три
три три триплаксов. Помнишь, Антон, был,
а доклад недавно?
>> Да, я помню. Я не помню, как они
назывались. Да, прекрасные совершенно
животно.
>> Криплексы, да. Дада. Как-то так. И вот у
них как раз сетевидная система, вот эти
волокнистые клетки. А
нет, нет никакого центра управления. И,
но тем не менее это некоторый первый
контур управления, но это уже первый
контур - это уже некоторые связанное
управление. То есть, другими словами,
одни клетки на другие действуют. И вот
здесь мы, у нас происходит некоторое
первое такое сильное движение.
Появляются клетки, которые
специализированы только на управлении.
Вот эти, значит, в этой в этой диффузной
десятевидной нервной системе, а её
образуют
клетки. Они ещё пока там нейронами не
называются, они называются скорее
волокнистыми клетки, но для нас неважно.
Они принципиально выполняют одну и ту же
функцию. Появились клетки, чья функция
исключительно в приёме и передачи
сигналов.
Это как бы некоторая вот надстройка над
основными клетками, которые там
занимались какими-то другими задачами.
Вот это вот и есть некоторый первый
контур управления, который родился. Он
довольно примитивный, но важно, что там
появилась некоторая связанность.
Одни регуляторы, другими словами,
действуют на другие. Мы, значит, тут
возникает
саморепрезентация первого уровня, когда
какие-то регуляторы начинают действовать
на какие-то другие регуляторы. Ну, я на
картиночке как-то попытался нарисовать.
Есть, грубо говоря, всё равно
самостоятельно существующие, а есть
какие-то, которые, ну, э, с какими-то,
ну, там, другими взаимосвязаными. На
этом уровне уже появляется безусловная
рефлексы. То есть дру это жёсткие
алгоритмы, когда, грубо говоря,
состояние модели одного регулятора, э,
определённое состояние вызывает там
состояние модели другого регулятора. То
есть это это как бы чёткая э связь по
времени.
Если у этого регулятора такое состояние,
у другого будет другое. А и совершенно
понятно, что связанные регуляторы лучше
обеспечивают гомеостаз, чем э набор
несвязанных. Ну, то есть как бы мы можем
жёстче контролировать необходимый нам
э-э необходимые нам, а, значит,
пространство параметров.
А, и вот в этом в этом контуре
управления возникает ээ э так, в этой
нервной системе возникает первая
саморепрезентация, как некоторая
сущность, э, когда одни регуляторы там
действуют на другие регуляторы. Это как
бы некоторая сущность, которая не
сводится к отдельным конкретным клеткам.
Она существует ээ над ними. Я, к
сожалению, сегодня вот
я про это не могу, это в статье я хорошо
написал, это можно будет там почитать,
но вот я приведу как бы пару примеров.
Это вот мостик из из слайдов Константина
Владимировича Анухина, который мне
нравится по сути, где как бы вот мост
состоит из отдельных камней, но каждый
отдельный камень, ну, не является
мостом. каждый отдельный камень упал бы
сам по себе просто вниз, но когда они
вместе образуют целую систему, то
система ведёт себя по-другому.
Она вот в данной ситуации образует такой
вот мостик. А это вот паттерны э само
там произвольно возникающие в сети. Это
модель Евгения Жикеевича. Там один из
просто ролик один из там на Ютбе я взял.
Э, вы видите, что в сети нейронов
возникли некоторые самоподдерживающиеся
паттерны, которые в ней существуют. И
они не сводятся ни к одному конкретному
нейрону. А но тем не менее они
существуют в этой сети. Они в ней как бы
работа сетей
порождает
ээ некоторую сущность над ней. Это вот
то, что Турчин называл метосистемным
переходом. Ну или то, что некоторые люди
называют там некоторая мерджентность.
Да, то есть возникла некоторая, э, на
самом деле управляющая конструкция,
которая влияет на каждый нейрон, да,
которая порождается взаимодействие
нейронов и в обратную сторону она влияет
на каждый нейрон обратно. И она на этом
уровне очень примитивная. То есть, ну,
как она устроена в этой сетевой системе,
может быть, очень примитивно, но факт в
том, что она уже там появилась.
И вот, э, значит, э, дальше возникает
первая проблема, которая, которая
появилась. Я, видите, внизу подписал
систему уравнений, которая отличается от
той системы уравнений, которую мы знаем
по нервным сетям. его вот
коэффициентами.
А мы понимаем, что, э, очень эффективно
можно посчитать, то есть как бы в
обычной сетевой, э, значит, нервной
системе, грубо говоря, сигнал, ну,
складывается как там сумма каких-то
других сигналов. А, а в идеале, конечно
бы складывать их с какими-то
коэффициентами. То есть, если мы хотим
повысить точность регулировки, э, и
учитывать какие-то факторы с разными
весами, то мы должны их складывать с
какими-то коэффициентами.
Но тут возникает проблема. Вот когда мы
с вами вот написали, вот мы сейчас
смотрим на это уравнение, я, допустим,
написал это уравнение сам. Если я его
буду там, не знаю, программировать или я
его там вкладываю в него какой-то смысл,
то я хорошо понимаю, что такое x1, что
такое x2, что такое x3. Я понимаю
содержание этих переменных. Что это
такое, что я под ними буду иметь в виду
дальше, и коэффициенты будут относиться
к ним. Но если это уравнение, если это
как бы сигналы, порождённые внутри
системы, допустим, теми же волокнистыми
клетками или там нейронами, то они все
одинаковы. Фишка в том, что там нет
никакого различия. Их некому различать.
Это просто одинаковые сигналы. И для
того, чтобы их суммировать с какими-то
коэффициентами, их нужно различить.
>> И тут происходит некоторый парадокс. С
одной стороны, э, нервная система - это
было движение в сторону того, чтобы
унифицировать сигналы от разного типа
клеток и привести их в общее
пространство, чтобы иметь возможность с
ним манипулировать.
А а с другой стороны, эти сигналы
оказались одинаковыми. И вот для
развлечения этих сигналов что-то нужно?
Нужно какую-то метку, нужно сделать
какую-то метку у этих сейчас у этих
а значит сигналов, чтобы их различить.
И так, я надеюсь, что будет видно меня.
А и судя по всему ну я предполагаю, что
это и есть э как бы э
то это есть причина, по которой
появились ганглии. Гангли - это это
нервные узлы. Значит, это узлы обработки
нервных сигналов. А и я предполагаю, что
они появились исключительно для того,
чтобы различать сигналы а
пространственным образом. А существует,
чтобы различить сигналы, они должны быть
как-то, мы их должны как-то пометить. Но
в отличие если у вас есть пучок
проводов, вы можете там ээ покрасить их
разным цветом. Но если у нас есть пучок
нейронов, мы не можем каждый нейрон
покрасить разным цветом. Они все в каком
смысле одинаковые. И как их можем
различить? Мы их можем пространственно
разнести. У, собственно, в эволюции два
фактора: пространство и время работает.
Интересно, что вот такая логика, она мы
её хорошо знаем про по человеку.
Сейчас известно довольно хорошо. Есть
так называемая принцип меченной линии,
который там в шестьдесятых годах в
прошлом веке был сформулирован. Есть
известный такой человечек Пенфилда,
которого рисуют, который как бы
показывает, что сенсомоторные
нейроны приходят своими вот окончаниями
в разные области коры. Разные области
коры ответственны за разные а-э
части нашего тела. И, собственно, таким
образом вот этот сенсомоторный поток
различается. Сигналы разнесены в
пространстве в разные точки.
Ну, в данном случае не точки, а целые
большие области, если мы говорим про про
мозг. Но я думаю, что ровно такой же
принцип, собственно, был появился там
примерно
там 600 млн лет назад. А и явился,
собственно, причиной появления Гнглии.
Ганглий - это вот такая как бы
пространственная структура, в которую
входит пучок нейронов, и там они, судя
по всему, э строго специфично как бы
разделяются.
И
вот это пространственное разделение, это
некоторая метка, которая как бы там
присутствует. А-э, интересно, что, э, в
компьютере, если вы посмотрите, что мы
разделяем сигнал, когда мы, я пишу такое
уравнение, то компилятор эти переменные
разделяет точно так же, потому что в
конечном итоге, на самом деле, x1, x2,
x3 - это просто физические, это
значения, хранящиеся в разных физических
ячейках памяти. Они в разных местах
находятся физически, а имена и мы
придумали, как бы и даём им позже. Но на
самом деле в компьютере они просто
физически в разных местах. И вот такой
же принцип и в ганглих.
А, и я думаю, что это возникло примерно
575 млн лет назад. И, значит, эти
ганглии есть у всех иуметозоев. Это как
бы про родителей животного царства.
Но смотрите, какая, да, я думаю, что это
было связано с необходимостью выбора
действия, потому что выбор действия в
подвижной среде, там, когда у тебя много
факторов становится, ты должен их как-то
приоритизировать. Но что дальше
интересно?
Вот когда мы различили эти, когда в этом
существе эти сигналы различились
каким-то образом, то это по сути не что
иное, как некоторое ощущение, потому что
ощущение - это отображение состояния
модели определённого регулятора. Вот это
во внутреннее пространство с сохранением
информации об источнике данных.
А
это не просто сигнал, а это сигнал,
обозначающий что-то. Это ощущение. А
полный как гортина из этих ощущений
текущая - это эмоция. Это как бы, ну, я
не хочу сказать, что это сумма, это
более сложный там процесс обработки, но
считаете, что в некотором смысле вот эта
эмоция - это как бы сумма всех текущих
ощущений, как бы текущее состояние
саморепрезентации.
Это это эмоции. И и и мы видим, что это
не что иное, как появление
некоторого феноменального мира этого
существа. очень примитивный
феноменальный мир у очень примитивного
существа, но у него уже появились свои
ощущения и свои эмоции. Там пока нет
больше ничего, но это это существо
как-то чувствует внутри.
И если вам кажется, что я преувеличиваю,
то сейчас есть довольно много
исследований на там, ну, сейчас сиреганс
обычно используется. Это, конечно, это
чуть более, это уже билатерали, это чуть
более как бы продвинутое, но, но, но,
но, но глобально это считаете примерно
те же митазории. Э, и, например, у
элеганса есть не просто нейроны, э,
которые показывают тепло или там холодно
или там жарко, а есть конкретный нейрон,
который там даже группа маленькая,
которая
которая называется очень жарко, а есть
нейрон, который очень холодно. Это как
бы некоторая экстремальная
для этого существа. Это некоторые
экстремальная эмоция. -Э это это это в
статьях показано. Я там сейчас ссылок не
привожу, но вот
там кому интересно, можете посмотреть. Э
у этого существа есть своя свой
феноменальный мир. Оно как-то чувствует.
В сегодняшней биологии не принято слово
психика использовать, допустим, для вот
таких примитивных существ. А об этом
говорят как behavioral states, такие как
бы, как это по-русски перевести,
поведенческие состояния. А что у неё
поведенческое состояние? Очень жарко, но
по сути мы имеем дело с протопсихикой
очень такой ранней. То есть, другими
словами, возникновение Ганглии 575 млн
лет назад, а
различающих разные ощущения и
формирующих вот эту эмоцию, это не что
иное, как возникновение самого
первичного феноменального мира у этого
как бы существа. Я думаю, что это
произошло примерно 575 лет назад. И
думаю, что это вполне могло быть
причиной так называемого Авалонского
взрыва в эволюции, когда вот в это время
очень много видов возникло. Это прямо
вот очень такой, э, в эволюции эволюция
не не всегда не идёт равномерно, а в ней
как бы есть вот такие пики. Возникают
неожиданные там
ну неожиданные, а просто в какие-то
временные отрезви очень много видов
формируется почему-то. Для этого,
видимо, должна быть причина. А а
следующий взрыв был 540 млрд лет назад.
такмы кимбрийский взрыв, а это когда
появились первые билатералии. И,
собственно, к этому к этому времени
относят
появление модели поведения хищник жертв.
И я считаю, что это э появление
следующего пласта саморепрезентации,
который я назвал субъектом.
А, ну смотрите, значит, по поводу
субъекта поговорю. Ну, здесь нарисован
трилабит.
И понятно, что у Трилабита, того
субъекта, которого мы с вами там знаем
из философии, а термин вят исключительно
из уважения к философии, а там, конечно,
такого субъекта нет,
>> но я пришёл к выводу, что субъект
появляется постепенно, тоже постепенно,
так же, как и вот все вот эти
самоинтации. И на этом уровне появляется
то, что я назвал субъект здесь.
Субъект здесь - это способность
локализовать себя в пространстве.
А, и для этого нужны, по сути,
стереочувства.
Главное, что для этого нужно, это просто
стереочувство, там, обоняние или или
зрение. И стереочувства появились как
раз у билатералии. Белатералии - это,
собственно, организмы, у которых есть
одна
одна э плоскость симметрии, у которой
как бы мы с вами белтералии, у нас там
два глаза, две руки, два уха и так
далее. Мы мы как бы симметричны
относительно одной плоскости. А до этого
было много животных, у которых было как
бы они там было, допустим, медуза, если
возьмёте, у меня там много плоскостей
симметрии, ей в каком-то смысле там всё
равно, куда плыть. И те существа, у них
не было локализации себя, они как бы
плыли в какую-то сторону. Вот в этой
стороне химатаксисом таким, условно,
есть там, э, запахи, он плывёт туда.
Здесь есть запахи, он плывёт сюда. А с
помощью стереочувств появилась
возможность локализовать себя в
пространстве. Относительно чего-то
другого. Если вы подумаете, то,
например, модель хищник жертва, когда
хищник, например, а преследует кого-то,
а жертва от кого-то убегает. Для того,
чтобы быть хищником, ты должен и себя
локализовывать, и жертву. То есть ты как
бы, ну, ты за кем-то бежишь. Здесь
э эээ, может быть, ты это существо это
ещё не осознаёт. Это просто это очень
базовый, Но тем не менее там появился
некоторый вот локализация себя. И вот
эти вот белтерали первые, это на самом
деле прородители 99%
животного мира сегодняшнего
в, значит, на Земле. А и я это образно
отрисовываю вот, используя такой
формализм там конуса Минковского.
Представьте себе, что пространство - это
вот у нас плоскость, вот эти две две
линии, а по оси Z идёт время.
Если до этого, значит,
саморепрезентации омега-1 там и 2, они
были только про локальную область,
только про вот область, в которой
существует этот агент, то, значит,
появление субъекта здесь - это ещё и
некоторым образом репрезентация какой-то
области пространства вокруг, пусть даже
очень маленькой, пусть даже там син
окрестности, но тем не менее, то есть
появляется у существа появляется
некоторая
центр мира, а оно становится центром
мира, а всё остальное вокруг него. Оно
этого не понимает, оно это никак не
рефлексирует. Там нет никакого
рефлексирующего субъекта осознающего.
Это просто ощущение чего-то вокруг и
ощущение себя в центре.
А значит, э следующий пласт, который мы
очень быстро пробежим - это условный
рефлекс. Он там мало нам интересен. Это
простейшие программы адаптации,
связывания там двух последовательных
стимулов. Они, судя по всему, тоже
возникли примерно у Билтерели. Хотя у
меня тут есть сомнения, но вроде как
есть эксперименты, которые показывают,
что у Нематоз тоже есть эти условные
рефлексы. Поэтому, ну, о'кей, пусть
будет, э, пусть будет это уровня, но но
мы дальше, то есть нас будет инсоровать
всё, что будет дальше.
А значит,
с эволюцией, соответственно, модель
хищник жертва, одни начинают
преследовать, другие убегают, э, всё
становится быстрее, жизнь становится
динамичнее, и существа как бы двигаются
активно. И при этом оказывается, что,
ну, то есть, если представить на себе,
ну, вы сами все, мы сами все двигаемся,
мы понимаем, что информация становится
существенно разной. Есть что-то, что
впереди, есть что-то как бы, что по
бокам, условно, и и и есть что-то, что
важно, а что неважно. И
вот необходимость этой динамической
приоритизации ощущений аэ вызывает к
жизни следующий пласт саморепрезентации
- это внимание. Значит, э внимание - это
динамическая приоритизация ощущений в
зависимости от ситуации. термины этих
уравнений, которые мы вот которые я
эксплуатирую. Представьте себе, что вот
эти коэффициенты
у внутренних переменных могут быть там в
зависимости от времени то один
коэффициент сильно больше, то другой
коэффициент сильно больше. Это даёт,
естественно, очень много гибкости. И
внимание - это только пока возможность
приоритизации определённых ощущений.
Судя по всему, это возникло около 500
млн лет назад у позвоночных.
А почему у позвоночных? Потому что у
них, у первых появляется, значит, мозг
разделяется на три части, начиная с
позвоночных. У всех у нас, э, значит,
при образовании эмбриона и дальше в
дальнейшем развитии мозг формирует
сперва так называемые три мозговых
пузыря, три первычных пузыря: задний
мозг, средний мозг и передний мозг. У
нас потом у людей как бы передний мозг
там становится головным мозгом, там ещё
появляются сред там, в общем, другие
отделы, ну, неважно. Нас сейчас будет
интересовать средний мозг, потому что
этот средний мозг, в нём находится,
смотрите, что в нём находятся парные
зрительные бугры и глазодвигательные
нервы. И они находятся у всех, э,
позвоночных, включая нас с вами. Если вы
думаете, что нашим вниманием управляет
кора головного мозга, да, она тоже
влияет на это, но базовое управление э
движением глаз средний мозг, это вот
ящерный мозг.
Урыб он, ну, просто очень большой.
Дальше там, начиная с земноводных, уже
появляется какая-то кора, а у
млекопитающих уже вот эта кора, она как
бы накрыла
весь мозг, он ушёл внутрь, но вот этот
вот средний мозг, управляющий
глазодвигательными нерами, он он
остаётся. И внимание, судя по всему,
тоже было очень сильным изобретением, а
как бы, ну, продвижение в эволюции,
потому что из позвоночный являются, ну,
предками там тоже подавляющего процента,
значит, живых существ.
А значит,
дальше возникает следующий парадокс, да.
Ну и, собственно, видите, что вот вся
вся эта эволюция саморепрезентации, она
она выглядит как некоторое решение
определённых задач, которые возникают по
ходу по ходу эволюции.
А и ну я исхожу из соображений, что,
видимо, жизнь становилась всё всё
быстрее, конкуренция всё выше, хищников
всё больше, там
так сказать, жизнь становится всё
жёстче. И следующий парадокс, который
возникает и который требует своё
разрешения такой. А, появилось зрение,
появилось внимание.
Ну, причём парные как бы уже там друг
друга там себя локализуют, других
локализуют, зрение улучшается,
становится лучше, сложность картинки
увеличивается, а, а обработка становится
сложнее. Мы с вами прекрасно понимаем,
что чем больше там нейронов
в этой обработке как бы воспринимает
изначальный сигнал, ну, другими словами,
раз сеть становится большого размера, её
надо обрабатывать это всё это дольше, а
мир, наоборот требует бустрых решений.
Как как с этим бороться? И возникает э
следующий э уровень значит
саморепрезентации - это упрощение
сложности. Другими словами, развлечение
объектов.
Не нужно,
то есть как бы нужно из сложной картинки
окружающего мира выхватывать главное и
формировать вот эти, различать объекты,
которыми можно быстро оперировать.
Поэтому вот это упрощение внешнего мира
до основных объектов, это это
очень сильное движение в эволюции. Это,
судя по всему, появилось у первых
земноводных в основном. Ну, как бы
сильно вот уже уже так явно проявлено
было у первых земноводных около 370 млн
лет назад. У них появляется архипалиум.
Это древняя кора. Это пока трёхслойная
сеть всего лишь ээ в отличие от того,
что будет потом дальше. Но трёхслойная
сеть, как мы знаем уже сейчас вот из
математики там это уже хорошо изучена,
она совершенно нормально способна
распознавать очень много разных
объектов. э-э там их кодируют,
декодируют
>> и, э, прекрасно с этим работает. И вот
это развлечение объектов значит это вот
э такой факт. И смотрите, вместе с
разлечением объектов приходит ещё одна
вещь.
Я думаю, что она приходит, это память. А
значит, различенные различен
различ различённые объекты нужно
помнить.
А, а память, в свою очередь, наоборот,
требует как бы именно вот объектов,
потому что хранить можно только
какие-то,
ну, как бы сжатые представления. И мы
сегодня с вами знаем прекрасно из там
компьютер Vision, из того, что мы видим,
в что на са что, судя по всему,
развлечение и память формируются в одних
и тех же областях. Вот вот эти сети,
которые, э, там конволяционные сети,
которые различают объекты и помнят их,
это одна и та же область памяти. И вот
другими словами, это развлечение
объектов и память, они формируются в
одной области мозга, вот в этой
сенсомоторной коре. И появляется то, что
я назвал для себя субъект сейчас. Это
как бы следующий уровень субъектности.
А предыдущий субъект был субъект здесь,
который локализовал себя в пространстве,
но он был в каком-то смысле
одномоментным, если хотите.
А вот появление памяти, появление,
значит, объектов и каких-то их
траекторий, вот очень даже коротких, и
появление памяти, по сути, это
локализация во времени. Появляется
субъект, у которого появилось некоторое
прошлое. С точки зрения вот конуса
Минковского это можно отобразить как то,
что у него появился вот некоторый конус
событий как бы
э
за ним.
И вот смотрите, вот и вот эта вот
конструкция
в этом месте мы можем
думать, что мы пришли к некоторому
проективному определению сознания,
потому что я думаю, что, значит,
сознание вот на этом этапе уже можно
говорить о том сознании, которое мы, а,
обычно, а, там, понимаем,
которые многие люди понимают.
подсознание. Это полнофеноменальный мир
этого агента, объединяющий психику, то
есть его эмоции, ощущения, внимание,
которое на что-то направлено. И это
внимание вот у этого субъекта здесь и
сейчас он пока не рефлексирующий. Эн
он он там нет никакого самосознания,
которое появится позже. Это именно
сознание. Нуно вот, чтобы было понятно,
пример, э, это вот представьте себе, что
вы на горных лыжах едете и
э вот несётесь на горных лыжах, э, вы
видите каждый бугорок, дерево, там,
деревья, лыжников, вы видите траектории
до них. Вы абсолютно сознательно
воспринимаете всё, что происходит. Но,
но, но самосознания в этом моменте нет
никакого самозная. Вы сами про себя
вообще, ну, как бы вы вы меня вы в
полном потоке сознания, но себя вы не
чувствуете в этом моменте, и вас там
нет. А потому что это как бы вот это
поток сознательных объектов. Вот это вот
как раз тот уровень, когда есть
внимание, есть психика. Этот этот это
существо абсолютно всё чувствует, э,
значит, и и
и и как бы сознаёт, но не осознаёт и не
рефлексирует, что он осознаёт. Это вот
как бы уровень сознания здесь.
Так, дайте я, наверное, на всякий случай
второй наушничек поставлю.
А так, а, ага, нормально,
сейчас слышно меня нормально. Дада. Да,
всё хорошо.
Поставим на зарядку в этом месте. А я
думаю, что я могу, э, а, предложить
конструктивное объяснение того, что
такое квалия. Это вот мистический
термин, который очень любят философы, и
считается, что это абсолютно непонятные
некоторая вещь. Что такое квалия? А там
мы понимаем, что квалия называют
некоторые полные внутренние переживания
э какого-то события. То есть мы смотрим
на окружающий мир, и мы видим не просто
картинку, она полна для нас полными
внутренними переживаниями.
И
я попросил чат GPT там, значит,
сгенерировать картинку. Он совершенно
волшебную картинку сгенеровал. Я вам
сейчас её покажу
и и про это поговорю. Значит, квалия, э,
я думаю, что квалия, значит, память, э,
и существа формировалась
ээ как эволюционный инструмент. И вся
наша и как бы вся эволюция
была исключительно заради того, чтобы
выжить. И поэтому память и, собственно,
квалия как феномен, нужно понимать, что
он формировался для выживания. А что как
бы что нужно для выживания? Вот стоит
олень, видите? И он, значит, он он вышел
там из леса. И вот он смотрит, и он
видит не просто картинку, а он видит у
него моментальные воспоминания о каждой,
как бы он видит тропинки, которые он он
их помнит, которые там, значит, были в
лесу. Он он он помнит, как волки гнали
стаю там
2 дня назад. Он знает, что если он
побежит прямо и направо, там будет обрыв
и туда бежать нельзя. Он помнит, где
были ягоды. Он у него у него множество
воспоминаний. Что это такое? Вот эта его
квалия. Что это такое? Значит, в
английском языке есть такой термин
situational awareness. Это термин,
который используется военными для
описания как бы ситуации. Это такой
репорт, который описывает полное текущее
состояние ситуации. Стойшлаважность -
это
всё, что вам нужно знать в этом месте
сейчас для того, чтобы принять
максимально правильное решение. Вот
квали - это не что иное, как situation,
которая формируется нашим сознанием и
нашей памятью для нас в каждый момент
времени, чтобы мы могли принять
максимально точное решение. Вот этот
олень стоит, он смотрит на эту картинку,
у него множество воспоминаний
подтягиваются такими натянутыми
струнками. А и если он сейчас повернёт
налево, то как бы один пласт новый
подтянется. Если повернёт направо, то
другой пласт подтянется.
Квали - это это вот такой как бы
это вот это как бы ассоциативная,
значит,
в общем,
это не просто субъективное восприятие,
это, грубо говоря, полный отчёт о
текущей ситуации, сформированный
нашим сознанием для того, чтобы мы могли
принять максимально правильное решение.
А уж то, что мы наслаждаемся закатом там
или какими-то другими впечатлениями и
называем это квали, ну это как бы наше
счастье, что нам не надо при этом
выживать. Ну о'кей. Значит, двинемся
дальше.
Э я, кстати, паузу обещал сделать и не
сделал ни одну паузу.
>> Да, Игорь, я воспользуюсь твоей паузой и
сообщу тебе, что у тебя там двухголовый
волк был замечен.
>> Да, где? Да, с правой стороны.
>> А, ну это а точно, [смех]
>> ну это чат GPT дорисовал. Я честно
подробно не смотрел. Я буквально за там
полчаса до, ну, там не помню, за 3 часа
до доклада там сгенерировал картинку.
Она мне так понравилась,
я оставил её не глядя. Да, спасибо. Ну
ладно, такой артефакт.
А если вопросы какие-то на понимание
есть, могу наверное сложно ответить или
дальше двимся.
Ква, квалия может, Квалия может
содержать ошибки, в частности
двухголовых волк-волков. [откашливается]
>> Да, квалия, конечно, может содержать
ошибки, как и память всегда может
содержать ошибки. Абсолютно точно. Да,
>> Игорь, я могу вкинуть несколько вопросов
для оживления. Вот если покажется, что
долго, то можешь их откинуть на потом.
О'кей,
>> давай.
>> Вот, значит, по по регулятору мы можем
сказать, что регулятор - это
функциональная система.
>> Я до этого дойду. Ага. Так, ладно, тогда
это пока отложу.
Ну давай тогда. Ладно, тогда давай
дальше.
>> Угу. Ты немножко
опережаешь.
А значит, ну и, соответственно, м дальше
понятно, куда куда эволюция двигается
дальше. То есть с точки зрения эволюции
саморепрезентации, э дальнейшее движение
этой эволюции становится, ну, совершенно
очевидным и неизбежным.
То, что мы называем интеллектом, как
умение прогнозировать будущее, является
просто следующим пластом
этой саморепрезентации.
И смотрите, здесь есть как бы кажущееся
некоторое противоречия. Я понял, там не
сказал, что когда мы, когда я с самого
начала сказал, что саморепрезентация -
это, э, полное множество моделей
регуляторов системы для обеспечения
гемеостаза, то, казалось бы, когда мы
стали говорить про локализацию в
пространстве, вроде как пространство
вокруг, какое оно имеет отношение к
этому гомеостазу, и тем более, когда мы
говорим, например, про будущее, казалось
бы, какое отношение к гомеостазу, но
фишка в том, что как бы ты потрясающе не
умел регулировать внутренний гомео
остаз. Если вдруг рядом окажется хищник
и ты от него не сможешь убежать, то хана
твоему гомеостазу.
И поэтому, э, умение
значит различать объекты, умение помнить
какие-то вещи и умение заглядывать в
будущее и до определённой степени его
предсказывать являются мощнейшими
способами улучшить этот гомеостаз. То
есть всё в конечном итоге направлено
просто на улучшение гомеостаза, на то,
чтобы мы -эчнее и лучше -э могли
самосохраняться. [фыркает] И поэтому вот
такой субъект будущее - это некоторое
неизбежное с точки зрения вот этой
теории этих всех абсолютно неизбежное
движение эволюции.
И это, собственно, появление интеллекта
в том виде, в котором мы его понимаем.
Ну, так понимают, по крайне мере часть
из нас
там, ну, мне кажется, подавляющая часть
из нас понимает интеллект как
способность прогнозирования будущего,
там, выбора оптимальных вариантов,
значит,
и
и и и за счёт этого как бы мы можем
улучшать свой гомеостаз. А, и и тут
будет даже дальше два как бы типа
интеллекта, мы сейчас поговорим. Но
вперёска сказать, как можно
прогнозировать будущее. в чём как бы
тезис прогнозирования будущего. Это
использование причин и следственных
связей. Это довольно просто. А
ещё до всякой физики, которая описывает
мир, мы просто можем наблюдать за миром
и видеть, что если обычно происходит
событие А, то за ним, вернее, если
происходит событие А, то после него
обычно происходит Б. Это значит, что в
обратную сторону, если произошло А, то
можно ожидать Б. Соответственно,
предсказание или там прогнозирование -
это просто предсказание вероятных
событий. И наш мозг этим занимается. И
похоже, что он занимается этим довольно
автоматически, потому что раз отдельные
нейроны отражают отдельные события или
объекты,
а, ну, ну, для простоты отдельные
нейроны, там, конечно, группа нейронов,
но мы будем считать для простоты
отдельные нейроны, то а связи между
этими нейронами отражают причиный связи.
И существует замечательное правило Хеба,
которое говорит fire together, together,
которое говорит про то, что если два
нейрона сработали там, ну, на самом деле
не одновременно, а ровно там один друг
за другом, там с очень маленьким
промежутком, то их связь их связь как бы
укрепляется. Это не что иное, как
выявление и закрепление причин
следственных связей.
Я имею в виду, что когда нейроны, если
эти нейроны характеризуют некоторые
объекты или там события, то вот такая
связь между ними - это нени что иное,
как выявление вот такой вот причины
следственной связи. И, э, фактически,
ну, как бы с точки зрения Тифсер я там я
это теория делает, ну, или я вместе с
теорией делаю утверждение, что, видимо,
наши нейроны такие, они такими отобраны
эволюции именно потому, что они выявляют
и проявляют эти причинные следственные
связи.
Сергей, ой, тут рука Сергея была. Может,
Сергей, видимо, очень хочет вставить
вопрос.
>> Да, Игорь, а в моём понимании ты
рассказываешь об ассоциативных связях.
Ты потом в конце сделай, пожалуйста,
ремарку отличия причинно-следственных
связей и ассоциативных связей. Спасибо.
>> Хорошо. Угу. О'кей. А значит,
соответственно, интеллект - это как
прогнозирование
будущего, которое позволяет готовить
систему к будущим действиям. И здесь у
него два этапа. То, что я называю
интеллект обучения, он состоит из двух
этапов. Сперва появилось обучение путём
проб и ошибок, то есть обучение с
подкреплением, как мы сегодня знаем. Оно
возникло, судя по всему, примерно, ну,
около 3 310 млн лет назад у ранних
рептий это время, когда датируется
появление с триатома полосатого тела,
что как это называется в биологии.
Значит,
и базаль, другими словами, базальных
ганглий. А мы сегодняшний
мы сегодня довольно хорошо представляем,
как устроено обучение с подкреплением в
мозгу. Ну, там без некоторых деталей, но
тем не менее это вот обучение на
ожидания, так называемые там difference
learning, э, то есть обучение с
подкреплениями, базальные ганглии,
которые, значит, да, обучение с
подкреплением глобально для тех, кто не
не знает, это это когда есть некоторая
положительная цепь событий, понимае так,
есть некоторая цепь событий, приводящая
к положительному результату, которая
которое нужно запомнить и повторять. А
есть некоторая цепь событий, которая
приводит к отрицательному результату и
ну к плохому результату, и её нужно
избегать. И вот это как бы
другими словами, у некоторых цепочек
событий появляется ценность. Какие-то из
них становятся хорошими или там ценными,
а какие-то становятся, наоборот,
нежелательными.
И это вот, собственно, там в своё время
Торндайк открыл. У меня в статье это
подробно написано. Поэтому я здесь
просто там пробегу сейчас. Это,
наверное, обутинство не то, что нам
сейчас сильно важно, но важно, что это
был такой этап, что он что он был он был
до э следующего уровня этого интеллекта
и и на нём, в общем, довольно долго
существовала
э жизнь. И даже такие вот эти ранние
рептилии это бездинозавры. Вполне
возможно, что они именно поэтому там
долго доминировали. Вот они бы у них
появилась возможность этого
обучения с подкреплением. Но
с одной стороны, это было гигантское
преимущество, то, что организм получил
возможность учиться в течение жизни э
новым вещам и адаптироваться эффективно.
Но с другой стороны, проблема этого
обучения состояла в том, что это
обучение на своём опыте, а свой опыт
может оказаться рискованным вплоть до,
так сказать, там, до летального. И в
идеале надо учиться не на своём опыте, а
в симуляции. Вот это было некоторое, это
было следующее движение этого
интеллекта. появился иерархический
интеллект, который вместо обучения на
опыте,
значит, организм смог
моделировать ситуации в воображении,
симуляции и учиться как бы на этом. И
здесь есть прекрасно разработанная
теория вот иерархического предиктивного
кодирования и активного инференса Карла
Фристона.
Да, я здесь написал марты, чтобы не
забыть, что, собственно, моя собственная
работа, которую я делаю там
математическая модель, она в этой
области работает. Она как раз это такой
иерархический интеллект предиктивный, но
ещё и там с с самой локализацией, то
есть ещё там с уровнем сигма-3.
>> Игорь, а можно здесь тогда уточнить два
момента? Во-первых, вот ты не первый раз
упоминаешь статью. Я так понимаю, статья
пока не опубликована, да? Значит, статья
написана, сдана в журнал, она уже сейчас
там идёт по ревью. А припнт, который я
пытался опубликовать на архиве, архив
отказал
по, ну, я думаю, что я теперь понимаю,
почему я переписал её и сейчас по новой
её подам, но я не успел до звонка. Это я
хотел до звонка сделать, но не успел.
Там проект заканчивается. Так что я там
условно завтра, наверное, на Зеноды её
таки положу.
Пусть будет хотя бы где-то. Он будет
двуязычный
и русский, и английский. Там большая
статья и там всё очень подробно написано
то, почему я сейчас там выстро бегу
основные кризисами. И по марте,
пожалуйста, послушай. Значит, я у тебя
разве в марте есть именно обучение в
симуляции?
То есть у тебя там есть симуляция и
обучение в симуляции.
>> Смотри, а значит да, что такое симуляция
в данной ситуации?
Иерархический интеллект
- это способность моделировать
окружающий мир и выбирать траектории в
этом во внутренней модели. Это то, что
называется model based. Model based
там, ну, допустим,
learning там,
а у тебя есть model free, допустим,
может быть моф, ты вполне можешь без
внутренней модели это делать.
А
марки - это это модель, у которой есть
как бы некоторая модель мира, которая
внутри этой модели мира выбирает
траектории оптимальные, а а не просто
какие-то. Я то есть в этом смысле э
марке относится к этой к этому уровню.
Так, ну давай дальше, а то кажется, что
времени уже, конечно, я я ожидал
ложиться быстрее. Значит,
иерархический интеллект, ну, про который
Карол Фристон, собственно, говорит, это
это вот такая многие это знают, но я
просто его сейчас, потому что дальше
будет интересный кризис. Грубо говоря,
когда у вас есть некоторые иерархия
уровней, ниж, значит, верхние уровни
строят модели будущего и спускают их
вниз, говоря о том, что будет.
А нижние уровни, значит,
принимают сенсомоторные сигналы и
рапортуют наверх о том, что
действительно происходит в моменте. И
вот разница между тем, что хочется и
тем, что а происходит реально, вот эта
ошибка, она используется для обучения и
корректировки модели. Это вот,
собственно, идеология иерархического
предиктивного кодирования. предиктивная
в том смысле, что верхние -э слои
спускают свои прогнозы ещё до того, как
сенсомоторные отправляют вниз,
отправляют наверх свой свой сигнал.
А и значит я просил тоже Чади ПКИ
нарисовать картинку. Он нарисовал
картинку немыслимой высоты, немыслий
красоты. Вот про это я таки даже её тоже
поставил. И там оказался олень с точки
контекста. Видите, здесь сецерные
данные, появляются какие-то там
примитивы, потом, значит, примитивы
другого уровня, потом уже объекты и,
наконец, там некоторые концепты, а, и,
соответственно, они спускаются там вниз
обратно. Ну вот такая логика. Почему я
здесь про это особенно сейчас говорю?
Потому что здесь есть одна интересная
штука.
Вот у Карла Фристона помимо, а,
собственно, вот этой концепции
претивного кодирования, есть ещё
концепция активного инференса, который
там многие не понимают. Я тоже довольно
много, довольно долго не понимал. Вот,
собственно, сейчас вместе с Эстером я в
этом разобрался и хочу с вами
поделиться. И это, на самом деле,
совершенно красивая интересная история.
Значит,
что если реальность расходится с
прогнозом, когда у вас сверху
спускается модель, грубо говоря, мир
должен быть, мы ожидаем увидеть X, а
снизу приходит Y. А и реальность с
прогнозом, то на самом деле есть два
варианта
действий. Вариант первый: можно обновить
модель. Ну, то есть другими словами
признать, о'кей, мир не X, а Y. Значит,
мы обновляем нашу модель. Но есть и
второй вариант. Можно изменить вход.
Другими словами, а как сделать так? То
есть, если я так верю и так хочу, чтобы
был X всё-таки, а не Y, то как сделать
так, чтобы всё-таки стал X?
Тем самым
мы можем либо корректировать модель,
либо попытаться, грубо говоря,
откорректировать мир
под свою модель. Ну и вот это и есть
активный инференс, то есть попытка, ну,
откорректировать мир мы можем,
естественно, своими действиями. Ну, то
есть как бы что что мы ещё можем делать?
То есть попытка изменить, как-то
воздействовать на мир, чтобы приблизить
его к своей модели, это не что иное, как
некоторая постановка цели. Мы как бы
видим перед собой некоторую цель и
пытаемся её достичь. И в этом смысле
активный infence - это такой фреймворк,
который позволяет, а говорить о способе
постановки целей, э там и их исполнения.
Но смотрите, какая штука с точки зрения
Тефсера, вот этой моей теории, это
просто как бы появление у системы
возможности делать такие виртуальные
регуляторы.
Это это тот же, значит, постановка цели
и её достижений - это тот же самый
регулятор. Просто как бы цель - это
некоторая модель, а план достижения -
это некоторые механизмы этой регуляции.
И получается, что на уровне вот этом,
значит, омега-8 система получает
возможность конструировать, ну, как бы
любые произвольные регуляторы. Она как
бы создаёт вот там внутри этой самой
репрезентации. И это существенное
расширение за пределы гомеостаза. То
есть, если до этого регуляторы были
нацелены только на то, чтобы
поддерживать гомеостаз, то на этом
уровне система получает возможность
создавать как бы любые произвольные
регуляторы. И вот тут, Антон, есть
прекрасные, вот ты это карус чуть-чуть
спросил раньше, поразительное согласие
из теории функциональных систем, которое
тем самым просто, ну, как
переосмысливается мной, мной
переосмыслена вот и в привязке к
Фристону, и в привязке к Тефсеру, потому
что теория функциональных систем Петра
Кузьмичахина говорит о том, что, э, как
бы там в нашей там нервной системе там в
мозгу изобильных нейронов для выполнения
какой-то конкретной задачи создаётся
некоторая функциональная система, как у
которой есть так называемый акцептор
результат. То есть это по сути, ну, как
бы оценка цели. С точки зрения Тифсер -
это просто вот этот самый виртуальный
регулятор. То есть на самом деле, да,
что самое при этом интересное, что в
некотором смысле
значит даже нет, в прямом смысле
активный инференс Карла Фристона,
который он сделал эту модуль - это не
что иное, как математическое отображение
теории функциональных систем Анохина, но
как бы плюс байсовский, значит, аппарат,
если хотите. А, то есть это просто, аэ,
переложение вот идеи как бы создания вот
этой как бы значит функциональной
системы, но, ну, на на на язык
современной математики. Так что теория
функциональных систем, то есть другим
вот эта функциональная система как как
регулятор, она совершенно совпадает вот
с с логикой, но но только на этом
уровне. Потому что, если мы посмотрим
ниже, грубо говоря, уровень базовых
регуляторов гомеостазов, там, э, это
нефункциональная система в том смысле, в
котором её, э, Анохин
описывал. Он описывал именно вот вот эти
функциональные системы, как бы
постановка целей и так далее.
Ну вот и вот этот иерархический
интеллект ээ мы можем довольно точно уже
оценить, когда он возникает. возникает
где-то на уровнеющих,
потому что, ээ, значит, чем глубже, да,
и иерархию нужно строить, то есть
иерархия, тем тем выше, чем больше
слоёв, а-э, тем она сильнее, тем она
лучше учится, да, но но есть ээ
теорема, забыл
статья написано имя Чебышева, ээ,
теорема, которая говорит, что можно
построить сеть неглубокую, но широкую
она как бы будет Это эквивалент на сети
любой глубины. И
и, собственно, природа пошла по этому
пути. Она строит не глубокие сети, а у
всех млекопитающих шесть слоёв сети. Но
это как бы наращивается в ширину. И
почему млекопитающая? Потому как чем у
вас больше и глубже сеть, тем её нужно
дольше учить. А чтобы её учить, а долгое
время она пребывает в состоянии как бы
необученным, то есть другим словом,
беспомощным.
И поэтому для обучения этой сети нужен
период очень как бы безопасного
нахождения
этого субъекта с этой сетью в каких-то
очень как бы безопасных условиях. Ну и
мы понимаем, что это млекопитающие,
которые выкармливают детёныши молоком, а
в особенности, когда ещё они стали вот
там появились плацентарные, которые
очень долго э ребёнка э значит
вынашивают. Кстати, я недавно узнал
удивительный факт, что, оказывается
человек вообще рождается, ну, глобально
недоношенным. С точки зрение эволюции
наш мозг формируется сильно позже
окончательно, но из-за того, что он
разрастается в размерах, то, грубо
говоря, если то когда он разрастётся до
тех размеров, когда нужно было бы
рождаться, то родовое отверстие окажется
просто не не способно пропустить такую
голову. Поэтому в эволюции как бы
человек, ну, рождается как бы 9 месяцев
- это недоношное для нас состояние, и он
потом формируется окончательно где-то
там, то есть мозг, некоторые отделы
музыка только к 24 годам будет и
смеяться, там доформируются, но основные
отделы там где-то там там 5-6 лет.
>> [фыркает]
>> А значит, о'кей, это значит вот
иерархический интеллект, то есть
млекопитающие - это вот те существа,
которые могут
которые обладают химиическим
интеллектом. Дальше идёт
интересный слой эволюции в социуме,
потому как в одиночку выживать можно, но
оказывается, что очень часто так
выживать в стае намного эффективнее. И
мы с вами это прекрасно знаем, потому
что человечество выживает стаями.
Вообще выживания став - это большое
движение, и я это выделяю в отдельную
саморепрезентацию, потому что там есть
несколько особенностей. Во-первых,
некоторая разная функциональность.
Когда ты выделил другие объекты и
понимаешь, что это другие организмы, то
есть чужие, а есть свои. От чужих
условно надо убегать, а за своими как бы
наоборот нужно повторять. А и тут есть
механизм зеркальных невролонов. Сейчас
не буду порядок времени уже много.
И мика и жесты тоже интересная история.
Так как мы знаем с вами прекрасно, что
сознание там и все эти
саморепрезентации, они внутренние, они
приватные, их нельзя как бы наружу, их
нельзя снаружи увидеть, то,
соответственно, в самой репрезентации
выработались способы э транслирования
своего внутреннего состояния наружу,
чтобы другие члены стаи могли наоборот
увидеть как бы что у вас внутри
происходит. И вот, собственно, мимика и
жесты. А а позже уже там язык ээ у
человека, это как бы способ этих
сигналов
для своих доносить, чтобы эффективнее
вот этот уровень работать.
На этом эволюция филогенезии
заканчивается. Ну, то есть э
дальнейшее развитие, дальнейшей эволюции
саморепрезентации происходит в
онтогенезе. При этом некоторые э- как бы
онтогенеза - это это индивидуальное
индивидуальное развитие организма уже не
как бы в рамках когда субъект родился,
когда организм родился, он развивается.
Э там они какие-то структуры, понятно,
сформированы, так сказать,
филогенетические до этого, но
проявляются они позже. И первым из них
является как раз самосознание. Вот мы
тут мы наконец приходим к самосознанию.
самосознание, на мой взгляд, ну, из
того, что не все, значит, проявляется
именно проявляется уже после рождения
субъекта
только в
взаимодействии с другими.
адресация субъекта другими субъектами
вынуждает
когда, значит, вынуждает ээ меня
обратить внимание на меня самого, когда
меня адресуют и на меня, так сказать, на
меня что-то говорят и там, э,
ну, адресует более широкое понятие, чем
чем чем мне говорят, то вот это
внимание, направленное на меня,
проявляет для меня моё существование.
И в этом смысле самосознание появляется
как результат социальных взаимодействий.
Если хотите, ну, в статье я написал это,
я что-то забыл здесь написать. А это ещё
один тип субъектности, если хотите. Это
субъект кто? Потому что как бы субъект
здесь - это локализация в пространстве,
субъект сейчас - это локализация во
времени, а вот субъект кто - это
локализация относительно других
субъектов в социальных взаимодействиях.
>> Известен факт, что у маленьких детей нет
никакого самосознания. Оно проявляется
примерно там в 3 года. В языке
появляется я, ребёнок начинает про себя
говорить, там я активно эту концепцию
применяет. до этого этого нет. И в этом
смысле самосознание - это такой
социальный конструкт, социальный
феномен. Самосознание именно в том
смысле, что я, э, осознаю своё
собственное существование уже, как как
бы понимаю, что я существую.
Ээ, интересно, что был такой философ
Мираб Мамардашли, который говорил, что
типа сознание требует усилия, но он,
судя по всему, не разделял сознание и
самосознание. Многие люди не разделяют
эти два понятия. Ну, я разделяю истокив,
они разделяются. А он, видимо, имел в
виду самосознание, которое действительно
требует некоторого усилия, потому что
изначально наше внимание заточено, вот
это вот средний мозг, который управляет
нашим вниманием, заточен исключительно
на внешние объекты. наше внимание всегда
там сканзит по,
ну, то, что прекрасно рассказывал
Алексей Кабанов, там, значит,
попытки устранить всякую
неопределённость, там доопределяя всё,
что вокруг нас. А,
и в этом смысле требуются некоторые
внутренние усилия, чтобы это внимание
направить на себя, на самого. И и вот
это вот осознание и осознанность, в
особенности такое слово осознанность -
это как бы некоторое подбежание
состояния осознанности. Она требует
усилия, потому что это направление
внимания на самого себя. Это такая
довольно интересная вещь. Ну и, наконец,
последний уровень, э, саморепрезентации
мы дошли до конца - это абстрактный
интеллект.
А абстрактный интеллект - это самый
верхний уровень, а который в первую
очередь, конечно, очень сильно
катализируется языком, который возникает
как способ коммуникации. Он даёт импульс
к построению всё более абстрактных
категорий предметов и событий. А и и
язык возник всего около там, ну, 150
100.000 лет назад по по разным оценкам.
Важно, что, значит, абстрактный интерес,
да, видите, справа. Я я не сказал, вы
все и так видели, что как бы страут это,
значит, последовательно, послоно
выстраивается вот вся вот эта вот
пирамидка, а, значит, саморепрезентации.
И
абстрактный интеллект - это оперирование
символами в пространстве символов. И в
некотором смысле это самосогласованный
уровень, потому что
символами [фыркает]
можно оперировать как бы в пространстве
символов и строить из них другие
символы. И но тем не менее у нас, у
человека эти символы на самом деле
опираются на значит связи и отношения
объектов, которые были различены вот
этим вот ещё уровнем ниже, вот этим
субъектом как бы сейчас.
на уровне объектов. То есть эти символы
у нас регулярно в сообществе идут
обсуждения там как слова, связанные там
с мыслями и так далее. Вот вот эти
различённые объекты и мысли, которые
есть
там у нас внутри, а они существуют, они
доязыковые они существуют. И у многих
животных они существуют без всякого
языка прекрасно. И у нас они, конечно,
тоже доязыковые, но как бы их можно,
как это сказать, коммуницировать в форме
некоторых там, в форме каких-то слов. Не
все их, кстати, можно коммуницировать,
некоторые можно там, некоторые с большим
трудом, но тем не менее. А, и вот этот
абстрактный интеллект, он оперирует
исключительно вот эти символами
пространства символов. И и сегодняшний
делает именно это. Но я сейчас до этого
дойду. Значит, коротенько скажу про
несколько там других теорий сознания,
просто чтобы упомянуть. Ну, во-первых,
там есть
так называемая midbrain theory про то,
что сознание работает на уровне среднего
мозга. Ну и, безусловно,
я те сердце с этим согласен, что да, на
том уровне, на котором э в тиссерии
определяется сознание, вот этот сигма6,
это действительно связано со средним
мозгом. А, на мой взгляд, значит, с
точки зрения там теория глобального
рабочего пространства, которое
фактически про внимание, которое говорит
про то, что есть много разных моделей,
сенсоров, каждый из которых работает
независимо, но вот именно направление
внимания, некая широковечательная
область, это есть акт сознания. Тоже, в
общем, вполне понятно, потому что это
вот связь внимания то есть терминами
серы- это вот связь внимания и там
уровня 5 ише
совершенно непротиворечиво. Значит,
теория высшего порядка, там целая группа
теорий про самосознание, про то, что
самосознание - это некоторая
осведомлённость,
а, о каких-то психических процессах,
протекающих как бы на нижних уровнях, а
мы их наблюдаем как бы с более высокого
уровня. Я думаю, что это действительно
так и есть. Вот эта вот
самарепрезентация Сигма10, а некоторая
модель
омега-10 это некоторая модель того, что
происходит вот на уровнях там 6 7во э
ниже. Причём это как бы не полный
слепок, а именно некоторые модели этого
слепока. Ну там что касается перктивного
кабирафренции и теории функциональной
системы, мы уже разобрали. А а самый
интересный момент остаётся под конец.
Это про вот эту вот теорию, которую я
несколько лет не понимал. А как теория
integrated information,
теория интегрированной информации тан, а
к которой самые разные отношения я тоже
сперра не воспринимал серьёзно. Пока вот
уже уже после того, как Кисер написал и
стал про это думать, я осознал
совершенно я перечитал это как бы ану и
понял фундаментальную вещь. Смотрите,
какая штука. Значит,
теория интегрированной информации не
пытается объяснить сознание.
Она исходит из того, что сознание есть.
Это как бы аксиома, которую она
изначально принимает. Сознание
существует, говорит Иите.
Давайте посмотрим, какими свойствами
должна обладать физическая система,
чтобы объяснить сознание. У,
>> и Танони фактически, э, ну, и он выбет
два, значит, там два этих критерия, что
вот должна быть некоторая
интегрированная,
а,
невынимаемая из системы информации. Он
он как бы вот для него это, э,
интегрированная информация - это то, что
нельзя из системы вынуть. И она э значит
у там есть некоторый градуальный уровень
сложности. Это вот он вводит некоторые
там символ F, который
я не успел посто слайдами на этим хорошо
сделать. Ну там по-быстрому сделал, а
некий символ F, который показывает как
бы постепенное усложнение этой этой этой
информации.
Всер ровно об этом же говорит, но но
снизу вверх. То есть фактически Тифсер
предлагает физический механизм
реализации идеи, которую Танони увидел
сверху, как бы с другой стороны.
Он сказал, что для того, чтобы обладать
сознанием, системе должна быть какая-то
интегрированная внутренняя информация,
которая должна нарастать там эволюционно
в её сложности. И сознание - это когда
вот там она как какая-то очень сложная,
когда вот этот уровень интегрированности
сложности высокий, вот это F большое. Ну
вот, собственно, все про это и говорит,
только он говорит про то, как это
устроено.
Ну и, наконец, значит, ещё момент. Ну,
пару моментов скажу, что, э, граница
условно, конечно, та классификация,
которая здесь сделана, понятно, что
любая классификация, э, делается просто
для понимания, для простоты понимания.
>> А в реальной эволюции, скорее всего,
границы были размыты. Может быть, они
там значит, может быть, они
пере, как сказать, накладывались друг на
друга, в общем и так далее. Может быть,
порядок даже был какой-то другой, но тем
не менее, э здесь вот как бы
присутствует некоторая логика
классификации по некоторым функциям. И
вот основная идея была именно проявить
эту эволюцию.
Э мы уже перебрали время. У меня ещё был
блог про маленький проэлмы, но я не
знаю, стоит уже или
>> Ну я не знаю, у нас время на вопросы-то
останется.
Ну, у меня время есть, да, я готов
поотвечать.
>> Да, в общем, я коротко скажу, что,
значит, с точки зрения, ну, так как все
про сознание и интеллект, вроде как надо
сказать про искусственных агентов. Ну,
мне кажется, что, во-первых, сознание у
искусственных агентов возможно, на мой
взгляд, потому что биологические
нейроны, просто вычислители, ну, на над
ними возникает вот эта вот
саморепрезентация. Поэтому
математические нейроны такие же
вычислительные, и их точно так же над
ними можно создать или она может
возникнуть. Ну, скорее она там, её нужно
создавать
саморепрезентацию. Сегодняшние
и стек и он выглядит примерно вот так.
Есть лM, это чисто вот, э, омега-11 это
самый верхний уровень символьного
интеллекта, опирающийся в символь, ну,
как бы работающий в символьном
интеллекте. А нижние уровни с помощью
хардуера там всё сделано. Говоря,
гомеостаз, там нервная система и психика
- это просто вот наш хардвер, там
сенсоры моторы и так далее. А вот дальше
идёт очень такой спорный блок,
который как-то сделан, э, условно, можно
провести некоторые параллели, но вот
начиная там с, ну, внимание очень
условно там лмов там, некоторые есть, но
оно для других целей вообще служит. Но
мы тезис, короче, здесь в том, что
просто оторвано от того, что внизу
находится. Это просто отдельный
символьный процессор, работающий в
символьном мире, который никак не связан
с миром. И как бы, сколько бы мы видео
его не показывали,
и там мультимодальность и прочее, ну,
никакого там не появится ни сознание, ни
самознание, просто потому что там нету
вот этой вот этой саморепрезентации, там
нет системы, которая бы стремилась для
мостаз подбежи. И поэтому эксперименты с
ЛМ я лично, ну, воспринимаю как вот опыт
огольвани там с с ногами лягушки, когда
значит ток подавали и нога дёргается.
Ну, LM - это большая модель, ты её током
текстом дёргаешь, а она как бы текстом
тебе отвечает. Ну, и как бы она
правдоподобно не отвечала, это просто,
ну, некоторые как бы особенности этого
символьного движка. Там, конечно,
никакого сознания нету и не будет. Ну,
все, все, все, все
вменяемые люди это хорошо понимают.
А, и поэтому проективный путь здесь
состоит в том, что нужно заземлять вот
этот л на стек внизу. И этот стек надо,
собственно, делать. Э, и
сама репрезентация нижних уровней - это,
конечно, не языковые модели, и там
вообще даже не Propagation, это будут,
скорее всего, спайковые сети. Даже не,
скорее всего, это будут именно спайковые
сети. там на других принципах сделано,
но сейчас про это не буду говорить, но
скажу лишь, что
а есть такой сущестный вопрос, в котором
дальше люди расходятся, что нужно ли это
сознание у у её агентов. И я, честно,
много лет ээ сомневался и даже скорее,
может быть, был противником, пока вот не
написал терсер и многие вещи понял и
вдруг увидел, что вообще ситуация не
такая уж плохая, даже может быть ровно
наоборот. Что похоже, что как раз
сознание - это единственный путь сделать
по-настоящему понимающими. И
удивительно, что с точки зрения всер,
похоже, это можно сделать вполне
безопасно. Но я сейчас про это говорить
не буду. Это будет интрига на следующие
там год-два, пока я до этого дойду. Ну
всё. И, собственно, я всё на этом
рассказал. И мой тезис всего этого
доклада был в том, что я думаю, что у
нас, у меня лично и у нас, как вот там у
сообщества человеческого довольно много
оснований, чтобы предполагать, что
сознание развилось
в эволюции и развивалось послоено,
функционально, что оно выполняет
определённые задачи. И я как бы одна из
главных целей была состояла в том, чтобы
перестать оперировать термином сознания
мутным и сложным одним, а чтобы перейти
на обсуждение вот отдельных
функциональных слоёв. И, например, когда
мы задаём вопрос: "А есть ли сознание у
животных", то правильное задавать
вопрос: какие уровни саморепрезентации
проявлены вот у этого конкретного
животного вида? Ну вот, что я не успел
сегодня рассказать. Ээ, у меня там ещё
написан большой был блок про ответы на
там трудную проблему сознания, так
называемое. Там ряд некоторых гипотез
был приведён, а, ну и будет приведён,
собственно, в статье. И есть следствие
ограничения. И главное ограничение этой
работы, конечно, как надо сказать, что
она, конечно, вся чисто теоретическая,
написанная там вся по литературе. Ээ не,
ну я предложил там некоторые гипотезы, у
меня сейчас есть некоторые идеи тестов,
но тем не менее пока тестов нет. Но,
собственно, в этом месте я должен
сказать свой
большой клич,
что меня много лет мне люди писали, что
хотели со мной работать, а я был не
готов к этому там, ну, с Марти до сих
пор не готов работать, а вот с Тиксером,
как как неудивительно, я
и придумал,
так сказать, ну, совершенно нового типа
эксперименты,
которые могут показать вообще вот это
всё
чистая гипотеза или действительно оно
так работает. Так что если кому-то
интересно,
почему это не машиннерская задача, это
именно, ну, там скорее программистские
задачи, это будут эксперименты в первую
очередь такие программистские. Так что,
в общем, я призываю тех, кому интересно,
можно будет там писать мне в личку и
дальше, э, пообсуждать. Вот. Ну, а
статья написана в журнале ээ Fronters of
Human Neer Science. Я очень надеюсь, что
она там выйдет. Тридца скоро будет на
Зинода. Всё, на этом я всем говорю
огромное спасибо. Я очень долго
рассказывал, сорри, но такая тема, что
она требует большое время. Всем огромное
спасибо за внимание.
>> Да, Игорь, спасибо. Ты почти побил
рекорд Алексея Потапова, который,
по-моему, 2 часа у нас докладывал. Вот.
Э, я позволю себе пару вопросов задать,
прежде чем дать, э, Евгению Евгеньевичу
и Егору Шурилову слово. Значит, у меня
есть два вопроса. Один возник в самом
начале, и на него ты частично ответил
про функциональные системы, а другой
вопрос в самом конце. Вот возник.
Значит, э вопрос следующий, что вот ты
уже сказал, что мы можем сказать, что,
э, регулятор - это, по сути, есть
функциональная система.
А, а мы не можем сказать, что вообще
любой организм живой и включая человек,
это просто некоторая иерархия
регуляторов,
в том числе часть из которых являются
виртуальными или иерархия функциональных
систем. Это вот одна часть вопроса. Я,
Игорь, у меня двойной вопрос будет. Да,
это вот один.
>> Давай, давай, я давай по частям. Давай
первый вопрос.
Я думаю, так что каждый функциональная
каждая функциональная система является
регулятором, но не каждый регулятор
является функциональной системой. Это
первый момент. То есть, другими словами,
есть регуляторы очень нижнего уровня,
которые не являются функциональной
системой в тех терминах, про которые
говорит теория функциональных систем
Монохина. То есть, ну, там можно широко
понимать очень, но как бы широко
понимать. Вот. Ну, то есть он говорил
именно про вот эти функциональные
системы, которые возникают у
определённого класса там организмов. А
второй часть твоего вопроса, я думаю,
да, что можно говорить про то, что любой
жилой организм - это, ну, в некотором
смысле это большой набор регуляторов
с их саморепрезентациями,
с их моделями, объединёнными вместе. И
недавно была прекрасная статья, она
вышла буквально в 2000, по-моему, пятом
что ли году, в конце 2005 года.
про то, что там какие-то, я не помню, у
меня есть ссылка на неё в статье, про
то, что люди сказали, что в конечном
итоге мозг, главная функция мозга,
которая, так сказать, там есть, это это
это обеспечение гомеостаза.
Никакие там другие всё остальное - это
просто ну второстепенные вещи. Ключевая
вещь спиннингеостаза. Что, собственно,
об этом и говорит? Это как бы
неробиологическая статья с такими
довольно там интересными клемами. Она у
нас в канале была, мне кажется, недавно.
Вот. Давай вторую часть вопроса,
>> да. И второй вопрос, вырастающий из
этого, то есть вот если мы зафиксируем,
что э любой живой организм, включая
интеллектуальный организм, любой ской
степени разумности и и любая система
искусственного интеллекта, любого уровня
разумности, может быть описана как некая
иерархическая система из регуляторов и
функциональных систем. Если мы это
зафиксируем, то возникает вопрос: а в
чём, так сказать, суть Тефсера и в чём
защищаемое положение, кроме вот этого
первого утверждения? Ты можешь как бы
вот сформулировать, что такое тессер там
в десяти предложениях
и в чём твои защищаемые положения?
Ну смотри, это же не защита, я там
диссертацито.
>> Нет, ну я я вот с претензией.
>> А значит суть вот в чём. Э, ээ, мой
тезис, э, состоит в том, что, значит, э
если мы говорим про то, значит, ме так,
э, ну, можно сказать, что я согласен с
твоим тезисом первым, что
живой организм - это там набор, э,
регуляторов
э функциональных систем, хотя
функциональная система тоже регуляторы
-э обеспечивающих функционирование его
обеспечив его гомеостаз на длинном
горизонте времени.
И в и в этом смысле у этих регуляторов
есть свои модели. И взаимодействие этих
моделей довольно сложные взаимодействие.
Мой тезис в том, что эти модели этих
регуляторов и есть проявление всех тех
феноменов субъективного мира, сознания,
интеллекта,
которые нас интересуют много веков. И
эта позиция решает
трудную проблему сознания, которую там
Чаланс, и главную проблему сознания,
которую Анохин формулирует. То есть,
другими словами, у Анохина главная
проблема - это й problemм. Значит,
каким образом материальный мозг
продуцирует как бы нематериальное
сознание.
И в этом смысле Тифсер даёт на это
совершенно разумный, понятный ответ, не
прибегая ни к каким метафизическим
сущностям и ни к каким там квантовым э
и и микротрубочкам там и и прочим
сложным взаимодействием.
А и и и третья вещь, чтор показывает
вполне логичную и разумную
линию того, как это могло появиться в
ходе эволюции, которая самим фактом
того, когда ты это видишь, как оно
формируется в ходе эволюции,
как бы разделяя этот сложный объект
сознания на отдельные части,
создаёт намного более полное понимание,
как он действительно мог появиться, как
он действительно может функционировать,
какие части за что отвечают.
И в этом смысле,
как бы я лично здесь, то есть я лично
сейчас очень многие вещи для себя понял
конструктивно
про то, как работает сознание. И, ну, и
просто вот дальше очень многие факты в
этой модели укладываются. Вот. Ну,
собственно, я
не знаю, что ещё. Так как это пош это не
я не собираюсь диссертацию на этом
защищать, то мне не нужно ничего
защищать. Я не вижу. Я просто
рассказываю то, до чего я допёр. Вот.
>> Спасибо, Евгений Евгеньевич.
>> Евгений Евгеньевич,
>> у меня не вопросы, у меня у меня
комментарии. Дело в том, что мне
невероятно понравился доклад. Вот.
Потому что всё-таки, исследуя принципу
простоты, вот когда мы максимально
просто, максимально точно, конкретно
выстраиваем всю теорию, оно получается
практически, ну, пром смысле истинной.
Вот. И я бы хотел к этому добавить
несколько вещей, которые [откашливается]
были сделаны уже, так сказать, вот в
нашем в нашем направлении. Ну, первое,
значит, поводы нейрона. Там вот а а1 BX1
и так далее. То есть вот это вот
величины. А у нас есть логика
вероятностный модель нейрона, для
которой тем не менее должен доказать,
что он присказывает без противоречия, то
есть принос он точный. Так вот эти
коэффициенты там имеют вполне
определённый смысл. Вот можно было бы
как-нибудь об этом, так сказать,
отдельно рассказать. Дальше следующее
дополнение. Дело в том, что вот был, ээ,
была конференция, которая, э, была
посвящена разным когнитивным моделям,
ээ, которая была, так сказать, вот при
институте нормальной физиологии Анохина.
И там одновременно я делал доклад о
формализации функциональной системы
Когнитома.
И и Константин Нохин тоже там делал
доклад. И более того, ему я рассказывал
про свою модель ещё и в этом самом, так
сказать, Курчатовском институте. Так
вот, там есть, значит, такие дополнения,
что вот как раз обратный ризинг, вот
если мы начинаем делать вывод о цели и
искать закономерность от достижения цели
к э к тому, чтобы наша конкретика, как
мы воспринимаем, она была, так сказать,
соответствовала тому, чтобы нам
правильно предсказать и правильно
действовать, в этом случае возникает
некоторые формальной модели довольно
дово довольно тонкой. То есть это
описано у нас, значит, а там в этом
случае возникает особое понятие
стол стольность, э,
ножницы, там это топорность и так далее.
Возникает определённого рода понятия,
которые нужны для достижения целей, но
которые довольно сильно обобщают
имеющиеся сенсорные данные. Вот. И это
тоже описано, но это описано уже немного
другой работе. То есть у нас все эти
статьи есть. Это вот значит в книжке
а Грефо, который он подарил Путину, там
есть был был подход Braйн Principl
Modeling. Вот. И вот вместе с Антоном
Колониным мы у нас есть формализация вот
этих BR Prince Modeling. И там есть
описание как раз вот этих общих понятий,
как они как они могут возникать и как
они могут формироваться.
А начина далее по поводу Танони. То есть
вот с Танони тоже у нас была даже
некоторая, так сказать, переписка и там
ээ в конце концов некоторые есть
описание нашей точки зрения Натунони. Он
действительно он
он он
нейробиолог, он исследует сознание, он
исследует коматозных больных. И он
смотрит, что сознание возникает у тех, у
которых есть вот такая интегрированная
информация. Но вот наше добавление
состоит в том, что вот у нас есть такая
модель сознания, которая устанавливает
взаимосвязь сознания в этой самой тегрой
информации с некоторыми целостностями во
внешнем мире взаимно однозначно. И вот
возникновение сознания связано только с
тем, что мы можем, так сказать, в этом
сознании, в этом мельком сознании найти
некоторое, так сказать,
отображение некоторой целостности во
внешнем мире. Вот любое отображение
целостности во внешнем мире, оно внутри
в мозге, ээ, формируется в виде
некоторой интегрированной информации.
Ну, это можно отдельно, так сказать,
показать. У нас тоже это где-то где-то
написано. Вот. Ну и, наконец, ещё дальше
пойти. Дело в том, что есть ещё слои
работы мозга, которые определены
Бернштейн.
Вот. А на самом деле, мне кажется, что
вот вы просто не дошли до э системы один
и системы два канимана. Просто может
быть это не не вошло в доклад. То есть
вот система один канимана - это вот она
действительно создаёт некоторые так
сказать ээ образ мира. Но дело в том,
что мир настолько многогранен, что, а,
создать единую модель практически
невозможно. Эта модель разбивается на
части, она разбивается на контексты. И
вот для того, чтобы не просто отразить
внешний мир и сделать в нём правильные
действия, а ещё правильно выбрать
контекст,
в рамках в рамках которого мы находимся
и который позволит максимально точно
сделать прогноз. Вот выбор
контекстаённость системы два. Да, но это
не означает, что система ДКТ она может
быть действительно хорошо. Есть
экспериментальные данные, которые
говорят о том, что
если человек становится профессионалом,
для этого, как опять же показывают
всякие данные, ему нужно 10.000 раз ээ,
так сказать, потренироваться. Только
когда он 10.000 тыся раз потренируется,
у него вот эта вот система один, то есть
настоящая нейронная сеть, натренируется
настолько, что она будет практически без
участия сознания точно и мгновенно
делать всё ээ вот ээ всё очень
адекватно. Вот был какой-то фильм вот
Ferrari, кстати, там вот Брэд Пит, он
говорит, что главное, так сказать, в
достижении вот Ferrari, это когда ты
приходишь
на огромной скорости, вдруг возникает
состояние полной тишины. полной тишина.
Это значит верхний уровень сознания,
системад они они отключаются и у тебя
возникает абсолютно точно управление на
уровне системы один на абсолютно точно
управления управления ситуацией. Это вот
как раз способ взаимодействовать
системой один и системой 2.
Вот. И вот это тоже ещё один момент,
который можно где-то где-то учесть. Ну,
как бы основные основные пункты я
сказал, но на самом деле я хотел бы
принять предложение, позаимодействовать
вот, и выслать вам некоторые наши
работы, которые могут быть просто
неизвестны ещё пока вам.
>> Да, Евгений Гевич, спасибо огромное. А
давайте я, значит, откомментирую.
Во-первых, ну я я знаю про вашу вот
логику этого основной модели нейрона и
про то, что вы функциональной системы
описывали. И здесь действительно здесь
не просто нет никакого противоречия, я
бы сказал так. Я рассматриваю Тифсер -
это как некоторая такая, это как сейчас
такое-то слово есть фреймворк, но я не
знаю, как как лучше это. Ну хорошее
слово, в принципе, как некий такой
фреймворк, в котором
который какие-то отдельные
теории и факты и исследования, он как бы
просто выстраивает в некоторую более
логику, что ли следующего порядка. И в
этом смысле я абсолютно уверен, что вы в
функциональных системах больше, чем я
понимаете, и и в и в модели нейрона
больше, чем я понимаете. И просто это
вот это как бы это та часть, которая с
точки зрения Тифсера вот характеро для
определённого
как бы слоя вот этой этого всего пирога.
А вот что касается системы 1 2 канимана,
вы вы вы правильно заметили, и в докладе
этого нет, и в статье этого нет. Я это
ещё как бы не додумываю. Я ещё вот в
раздумьях,
как это правильно,
ну, как бы есть некоторые соображения,
но ещё пока не готов, э,
сформулировать, но надо дозреть. Это
зрею. А работы, да, высылайте, да, я
смотрю.
>> Я хотел бы сказать, что ввиду точности
того, как вы всё это выстраиваете, вот
должно быть достаточно хорошее
соответствие между, сказать, нашим
формализмом и вашим. Просто это надо это
соответствие установить.
>> Да. Да.
>> Спасибо.
>> Спасибо.
>> Спасибо. Егор Чурилов.
Егор,
хожи увидеть некоторых людей, да? А то в
чате видишь именно, [смех]
>> ну, уже вроде не первый раз видимся, да,
на самом деле. Да, спасибо. Интересно,
мне понравилась модель. модель полезная
для,
а, как там у вас была интеллекта,
абстрактного интеллекта, да, который
занимается обеспечением выживания.
Наверное, вот каким-то субъектам для
обеспечения своего гомеостаза она
пригодится.
Вот мне очень отрадно видеть, что эти
интуиции, они совпадают, в том числе с
моими там долговременными,
во многих сейчас симметричны с моими
разработками, которые я там год назад
здесь на этой же площадке предлагал. Там
вот эта вот иерархия интеллекта, это
знание истек
практически там совпадает очень сильно.
Но, э, вот последнее. Я тут несколько
для себя вопросов накидал, не буду их
всё задавать, но вот вы в последнем
ответе м на господину Вияеву сказали
интересную фразу, за которую я зацеплюсь
скорее, что - это теория фреймворк для
организации других теорий. Я так,
насколько я понял, да, что вы
позиционируете как не мета
>> такую метапозицию, как вот обозначили
фактически во многом, да.
А, то есть вот мои там
метастемологические разработки, они
сразу явно позиционируются как
метатеоретический фреймворк. Собственно,
я для этого там и вот многие
инфраструктуры разрабатываю
теоретически.
А что мне вот показалось? несколько
вещей, которые у вас, э, ну, с одной
стороны, вот сразу понравилось, что вы
хорошо так отстранились всё-таки от
очарования, ото очарованности термином
сознания несколько, которая лютует
просто, и начали его конструктивно
определять.
И вот этот это движение, оно, на мой
взгляд, должно однажды привести к тому,
что а
набор там, ну или там состояние модели
или уровень репрезентации, которые вы
выделяете и называете термином сознания,
вот именно так конструктивно, но просто
вот натуралистическую позицию, когда нам
просто нужно вот какой-то объект
сознания описать, правильно, главное не
ошибиться, оно это просто отбросит. Я
думаю, что это вот как метатеоретическую
платформу, оно всеср может сильно
продвинуть. По-моему, вот это якорь, про
который я постоянно и говорю.
А
и здесь
ну там дальнейшие следствия
они не заставит себя ждать, скажем так,
в развитии.
А,
но у меня опять же вот раз вы говорите
про теория фреймворк, я бы тогда уже
задал вопрос к этому комментарию моему.
А вы очень, ну, начали сразу про
гомеостаз говорить, и вся вся изложение
теория, она у вас строится вокруг
обеспечения выживания.
А один раз я услышал
про выход за рамки гомеостаза, но это
фраза, она просто повисла в воздухе,
никуда не получила развития.
А сама вот эта ориентация на выживание,
она, ну, она очевидна, она там в 6сях,
пятидесятых годах просто вылилась там в
кибернетику первого порядка, в
биологическую кибернетику, то, что там
вот Гарайдаги, Аков,
аплби, они вот её там усваили. Там на
самом деле были потом дебаты, переход в
организационную кибернетику, собственно,
вот Таков. Потом была кибернетика
концептуальных систем. И там вот были
дебаты относительно того, гомеостаз -
это вот предельная наша цель или
непредельная. Там, а, работали уже с
иерархиями целей. Вот, на мой взгляд,
для масштабирования концепции за пределы
описания вот такой агентности,
э, физичной агентности, описание такого
локализованного субъекта, физически
локализованного практически,
а важно вот эти иерархии целей, ну,
очень хорошо выстроить, потому что когда
мы выходим в социальность, появляются
сети, которые также нужно описывать и
описывать желательно тем же аппаратом.
И вот здесь начинается преодоление
границ, которая физические модели
преодолевает плохо. Либо начинается
какой-то дуализм, панпсихизм и прочее, и
прочее, и модели распадаются.
Вот, на мой взгляд, выстраивание целей,
то есть почему, собственно, вообще вот
этот вот наращивание организованности
происходит, зачем там клетка с
мембраной дошла до интеллекта, да,
абстрактного? Вот почему
ээ не как, а почему? Вот почему это
вопрос о целях. Вот для метод тетеории,
на мой взгляд, это очень важный момент.
Ну, смотрите, Егор, как бы слово я,
во-первых, ни разу не не говорил
метатеория. Я вообще не люблю это слово.
Я как физик-теоретик квантовой теории
поля изначально по образованию, я на
самом деле не люблю очень сложные
теории, которые люди не понимают. Я
стараюсь, ну, максимально простым
языком. Поэтому мне непонятны сложные
мне непонятны термины метатеория, всякий
эпимологии, прочее. Я человек довольно
простой. Я, ну, не люблю вот этих всех
сложных вещей. Мне иногда сложно в этих
терминах ориентироваться.
А, но но, но вот как бы я сейчас
из того, что вы сказали, я понял
следующие вещи. Ну, во-первых, по поводу
выхода за границы гомеостаза. А, начиная
с восьмого уровня саморепрезентации, ну,
условно, с восьмого уровня и дальше, я
просто не подчеркнул, но очевидно, что
как бы когда система на восьмом уровне
получила возможность выходить за за
рамки гемостаза, это как бы уже как бы
никуда не девается, потому что оно идёт
дальше попа, а, наследуется это эти
признаки и дальше то мы действительно
выходим за уровне гомеостаза. Но
смотрите, пару ещё моментов скажу. Что
касается ориентации на выживание, на
первых порах там нет никакого вот
система не стремится выжить. Вот у меня
на эту тему даже, ну, в русском тексте
есть некоторое количество там текста.
Стремление выжить как такового
на первых уровнях нету. Гомеостаз - это
просто некоторое свойство системы
поддерживать динамическое равновесие. Но
в результате для нас, как для
наблюдателей, по прошествии времени
именно такие системы оказываются
существующими. Они длятся во времени и
они остаются. А системак, которых не
было гомеостаза, они не длятся во
времени. Там пока жизни никакой нет.
Потом, когда появляется жизнь в том
виде, в котором мы понимаем,
одноклеточные организмы, там тоже нету
вот того стремления к самосохранению или
там стремления к выживанию, которое мы
как люди используем, как слова для, ну,
там, некоторого понятия, там всё-таки
остаётся вот это вот
гомеостаз в широком смысле как
как как система, которая сохраняет своё
существование. И в этом смысле, когда вы
говорите, например, там про
социальность,
а я как бы услышал в вашем вопросе, что
вы вы хотите сказать, что как бы
социальные взаимодействие, например, это
уже не гомеостаз. Вот с точки зрения
Тифсира, как это не парадоксально,
например, те же самые социальные
взаимодействия, это это тоже относится к
гомеостазу, потому что если
в эволюции сперва организм выживал один
там против, [фыркает] я не знаю,
хищников там прочего, потом, когда
появилась стая, он начал выживать вместе
со стаей, и оказалось, что быть
причастным к стае выгоднее эволюционно,
чем не быть причастным к стае. Но потом,
когда стая стала выживать сама, как
стая, вот, допустим, взять человеческую
стаю, человеческое там,
то стая выживает довольно эффективно. Но
как ты внутри этой стаи выживаешь, это
вопрос. Тебе может быть плохо, ты можешь
быть доминантой, а можешь быть там
всемиганимым
и попираемым. И оказывается, что с точки
зрения как бы твоего же гомеостаза
просто следующий уровень
саморепрезентации начинает обеспе как бы
следующий уровень эволюции и выживания -
это уже не выживание индивида в в
огромном мире, а это уже выживание
индивида в стае
с попыткой, ну, как бы улучшить своё
положение в стае. В с точки зрения
Фифсер - это тот же самый гомеостаз
ровно. Ну, наверное, так это, ну, просто
в чуть более широком смысле, но это всё
равно гомеостаз. И в этом плане я
всё-таки думаю, что
то есть вот тезис выхода за пределы
гомеостаза, он такой довольно,
ну, на самом деле, не очевидный. Ээ, я
думаю, что все наши системы развивались
исключительно
для сохранения гомеостаза до тех пор,
пока не появился вот, ну, там, а-э,
там какого-то уровня интеллект, который
ээ
там, благодаря которому мы получили
возможность,
ну, там выходить как бы за какие-то
рамки. И человек демонстрирует довольно
много
ситуаций, в которых действительно там
заради своих ценностей, заради своих
целей он может там пожертвовать своим
гомеостазом вплоть до, так сказать,
жертвы жизнью. Ну, в общем, это
интересная отдельная тема. Я я вижу, что
вам это близко, но это, да, отдельный
большой разговор.
>> А, коллеги, у меня небольшой комментарий
есть вот к Игорю и к Егору по поводу
того, можем мы в рамках одного и того же
аппарата описывать поведение
индивидуального субъекта и группового
субъекта. как раз на эту тему. У нас с
Евгением Евгеньевичем есть совместная
статья 2016 года, где мы как раз
описываем, как можно с описания и
индивидуального субъекта на с помощью
функциональных систем перейти к описанию
коллективного поведения и группового
субъекта с помощью той же той же самой
тех же самых функциональных систем. То
есть мы говорим о том, что просто мы
работаем с разными уровнями
функциональных систем, как на уровнях
индивидуальных субъектов, так ровно
согласен. С точки зрения всер социальная
система точно так же там следующий
уровень, я просто этого не стал говорить
в статье не стал пока писать, но да, там
абсолютно так же дальше двигается
всегда. Да, Сергей,
>> Антон, понимаешь, это как бы понятно. Я
же вот перечислил набор кибернетик. Они
почему называются кибернетиками? Потому
что они предполагалось, что можно одним
и тем же аппаратом описывать и
механистичные системы, как там Wiнеer и
Шенан. Можно описывать биологические
системы с внутренним целеполаганием,
можно описывать организационные системы
и, наконец, концептуальная система
какого-то ещё там хитрого порядка. Это
всё разбилось о то, что такого аппарата
внятного не оказалось. То есть они
просто, ну, все пересорились.
>> Вот. То есть здесь вот тема-то
>> перепаханная насчёт аппаратов. Точно,
точно.
>> Спасибо, Сергей Терихов.
>> Игорь, ну, во-первых, сначала спасибо.
Ну, я получил истинное удовольствие. Ну,
то есть вот, понимаешь, начиная с
какого-то момента, так сказать,
развития, человек начинает воспринимать
информацию только вот на таком масштабе,
на котором ты её преподал. При этом
замечательно то, что ты её осмыслил, и
поэтому ты её, так сказать, через
какую-то путеводную нить уложил. И, в
общем, я получил просто совершенно
потрясающее удовольствие. Спасибо тебе
это огромно за за это огромное
>> спасибо.
>> И, соответственно, я хотел вот какой
момент сказать. Ну, дело в том, что вот
эти системы сложные, так сказать, живые,
как как принято говорить, организмы там
и так далее. Ну, это какая-то последняя
там миллион там лет всего лишь, так
сказать, 10 млн лет какие-то копейки
вообще. Ну, то есть это совершенно
буквально там миг какой-то. А можно
представить себе, что просто, ну, они на
самом деле, так сказать, у них шансов
нету. Вот. Но есть же и другие там ветки
эволюции, которые замечательно живут
гораздо дольше. Но прежде всего две
приходят в голову, это прежде всего,
конечно, вирусы. Сейчас я два слова о
них скажу. И второе - это растение,
растительный мир. А, то есть, если
считать, что вот этот мир, условно
говоря, животный мир, который просто
действительно ничтожное мгновение на
масштабе эволюции, что он в какой-то
момент, давай представим себе на
минутку, что его нету, но есть же другие
формы жизни, в частности, э, с точки
зрения там вирусов, но они демонстрируют
потрясающие все вещи. У них есть капсит,
в котором они хранят хранятся. У них
есть способы упаковки вот того, что они
там делают.
У них есть способы адаптации,
волны развития, так сказать, этих
вирусов. Мы их мы их наблюдали. Причём
она с самого [откашливается] начала
коллективно. Это такая форма с самого
начала, на самом нижнем уровне
коллективной
активности, коллективной. Я слово жизнь
всё-таки произнесу. А просто она с
самого начала устроена таким образом. Её
проявление, кажущееся паразитивным, на
самом деле это, так сказать, с точки
зрения там животного мира, оно там
кажется таким. Кроме того, эти вирусы,
они не обязательно вообще к животным
имеют отношение. Огромное количество
вирусов взаимодействует с растениями.
Прекрасно они между собой, так сказать,
там договариваются. И на самом деле
больше вирусов, которые связаны с
растениями, чем чем животным миром. Так
вот, э растения тоже в их, так сказать,
совершенно потрясающей форме. Значит,
цикл роспроизводства там и так далее. То
есть, а я я хочу вот к чему как
подвести, [откашливается]
что если мы хотим сделать в конце концов
какую-то искусственную систему или это
искусственная система с высшим
интеллектом, интеллектом, да, а с не
очень определяемым понятием появляется,
то, может быть, надо с самого начала
делать вирусы. Вот какие вирусы делать?
[кашель]
Это такие вирусы, в которых
элементы знания упакованы очень плотно и
хорошо. А что значит плотно и хорошо?
Это значит, что они используют не
ассотивные связи, не случайное
наблюдение ко возникновению явлений:
солнце взошло, петух прокукорекал или
там петух прокукорекл, солнце зашло.
Пойди там разберись, кто кто из них, так
сказать, там является причиной чего-то
другого.
>> [фыркает]
>> А вот упакованное знание в виде, так
сказать, причинно-следственных связей и
с возможностью внедрения вот этих вот
подготовленных
слово вирус я буду употреблять в в наше
сознание приводит к тому, что просто
человек, ну вот или на данном этапе там
человек или будущее какое-то существо,
которое мы создаём, может быть это будет
растение, оно сосуществует с такими
кладизями, так сказать, такой вот
информации, а вот такого такого, значит,
причинного знания. А, а оно очень,
поскольку оно причинноследственно, то
оно устойчиво. Ну, то есть в отличие вот
отстивных связей, которые рушатся и там
сыпятся, там их можно усиливать по
баясу, но это не ведёт ни к чему. А вот
причиноследственные отношения, они
устойчивые, они они как бы очень такие
глубинные, они, так сказать,
фундаментальны. Так вот, я просто хочу
сказать,
>> да, вот я просто хочу сказать, что
возможно твоя твоя твоё построение, а ты
видишь сам подбираешь к нему ещё слово,
то ли там фреймворк, то ли это отдельная
теория внутри фреймвока, то ли это, так
сказать, там, а, некий базис там для для
теоретического дальнейшего размышления,
на котором можно дальше настраивать, да,
но это неважно. Но, возможно, оно
понимание придёт к тому, что, может
быть, вообще нам не надо делать ничего
животноподобного, а надо делать что-то
типа там растения подобного там или
вируса подобного. Но это просто,
конечно, провокационное такое такое, так
сказать, значит
рассуждение. Оно навеяно на самом деле
стилем твоего доклада. Поскольку ты
очень на уровнем хата, на уровне
культуры вышей, так сказать, изложил вот
это вот всё, так сказать, так вот на
таком, а, провоцировал тем самым
мыслительную деятельность, то вот я
просто обращаю внимание, что есть другие
ветви эволюции, которые живут гораздо
дольше и гораздо устойчивее, и очень
много у них разного разнообразия,
которое, так сказать, в общем, как бы мы
их не должны выбрасывать со счёта, как
мне кажется. Ну, это вот просто аловерды
такое тебе интеллектуальное к твоему
интеллектуальному докладу. Да. Спасибо
тебе ещё раз огромное.
>> Игорь, можно буквально здесь встряну. Я
сделаю ещё один ловерды Сергею. Сергей,
вот перед тем, как вы начали говорить, я
хотел сдеть слово защиту
за вирусов, да, значит, о гемеостазия
волн вирусов. Вот. Но постеснялся,
решил, что я не буду, так сказать,
влезать. Но вы сделали это просто
прекрасно. Спасибо. Спасибо.
А, Сергей, смотри, я откомментирую. Ну,
во-первых, дружище, спасибо. Это это
супер ценно и и и важно, когда такие
просто великие люди, как ты, получают
удовольствие от моего доклада. Это мне
прямо это.
>> Слушай, ну мы в эфире находимся. Я же не
могу матом тебе ответить. Ну, перестань.
>> Ну да, да, да. Не, ну то, что да, это
огромное спасибо. А, но с парой твоих
тезисов я вот не соглашусь.
Значит,
значит, ну, вернее, так, как размышление
по мотивам доклада, да, я я я я
я я согласен, но в целом, значит, тифсер
как теория
это попытка понять, как устроено
сознание, и попытка демистифицировать
сознание, вывести его в плоскость
физики, в плоскость как бы того, что мы
понимаем о том, как работают сложные
системы. В первую очередь у человека в
этом смысле тут не было задачи,
допустим, там исследовать там растения и
и и вообще не было никакого тезиса у
меня лично там какая форма жизни там
более там как известно самая э форма
жизни
которая больше всех по биомассе это
вообще одноклеточные там эти водоросли
которые там на дне океана существуют
себе и такой эволюционный резерв который
если мы как человечество там
простоволосимся, они потом, значит, по
новой начнут всё делать, видимо. А, но
что второй момент, с которым я не могу
согласиться по поводу вирусов. Я считаю,
что вирусы не живые. А, и здесь приведу
контраргумент. О'кей. Представим себе,
что вот есть множество вирусов, пусть
они даже образуют какую-то там
кумулятивную динамику, неважно.
Представьте себе, что в мире исчезли все
живые клетки. Вот, ну, как бы не вирусы,
просто нормальные клетки, на которых эти
вирусы живут. А будут ли эти вирусы
жить? Будут ли они эволюционировать? Что
с ними будет происходить? Ответ: ничего.
Они как молекулы ДНК.
Они просто будут лежать, так сказать,
потому что они вирус, когда он вот в
сложном состоянии, он же просто он ждёт
он как бы это конструкция, которая
активируется
приедине.
>> Я с тобой, Игорь, смотри, то, что ты
сейчас говоришь, ты апеллируешь к тому,
что мы знаем один из способов, каким
механизмы содержимого вирусов сейчас
реплицируются вот в нашем мире. Это
через живую клетку.
Никто никто не доказал теоремы, что это
единственный способ, как дальше это
реплицировать.
>> А мы другого не знаем. Они могут что-то
своё придумать. Они могут в химию
какую-то уйти, они могут там, ну, то
есть это
>> придумать. Я понимаю, просто как ты
говоришь, как ты говоришь, ошибка
выжившего. Мы сейчас наблюдаем
единственную а реализовавшуюся, так
сказать, схему, где они взаимодействуют
с живой клеткой, потому что мы о ней
знаем и мы её видим, да, и это на этом
фу-стоп, на этом всё. Всё, что мы знаем,
>> может быть. Но мне понравился твой тезис
про то, что, может быть, нам стоит
строить вирусы. Я тебе отвечу таким
занятным тезисом. А мне кажется, что мы
как человечество, вот наши роботы,
которые мы строим, это и есть вирусы.
>> Они же не самостоятельные, они же
прицеплены к человеку. И как бы и без
чека они вообще ничего сделать не могут.
В некотором смысле мы эти вирусы-то уже
научились делать. Мы не научились пока
делать самостоятельный организм.
>> Ну так тогда у нас полное полное с тобой
согласие. Спасибо. [смех]
Спасибо ещё раз. И спасибо, Антон, за
то, что ты организовываешь такие
замечательные семинары. Спасибо.
>> Спасибо.
Валерий, пожалуйста.
>> Вадерий, вас не слышим.
>> А он ещё, наверное, не говорит.
>> Так. Так, Валерий, вы включаетесь?
Так, тогда давайте пока Александр
Болдачёв, а потом Валерий. Александр,
пожалуйста.
Так, добрый день всем ещё раз. Ну,
Игорю, огромное спасибо. То есть я волей
всяких судеб уже знакомлюсь третий раз,
вот, в отличие от всех. Вот.
Да. И третий раз мне больше всего
понравился. И больше всего я нашёл
каких-то интересных вещей. которые не
было в предыдущих двух. То есть было
доработано, какие-то моменты были
развиты, уточнены. Но содержательно я
скажу только про один момент, э который,
наверное, Игоря самого больше всего и
волнует, потому что он периодически
сбивается на фразу: "А давайте не будем
говорить про сознание, а будем говорить
про какие-то функциональные уровни". И
тут же в следующем предложении говорит:
"Это теория развития сознания".
И вот для себя он ещё пока не решил вот
эту проблему. Значит, а тема абсолютно
моя, потому что глобальный эволюционизм
у меня книжка, статьи, э, а статья под
названием "Всхождение к интеллекту",
прототип нынешнего доклада был написан
20 лет назад, в пятом году. У меня
статья о восхождении к интеллекту. А
очень много перекликается. Она короткая,
перекликается, не не столь детальнее, но
именно, э, сама идея ээ от элементарных
функции до интеллекта. Ну вот. И значит,
долго не занимая ваше внимание, я скажу,
что, э, доклады я оцениваю
по количеству заметок, которые я делаю
ээ по ходу. И, наверное, это был
наиболее доклад,
вызвавший наибольшее количество заметок.
У меня целая тут простыня. Естественно,
сейчас это невозможно. Вот. А я,
наверное, так такой же час могу
разбирать всё, что говорил Игорь, э,
указывать на какие-то несоответствия,
логические перескоки, где-то на какие-то
интересные находки.
Вот.
Может быть, мы созвонимся и обсудим,
может быть, и
даже где-нибудь и публично. Это
возможно. устроить обсуждение.
Вот. Да.
>> Всё. Спасибо большое. Так,
>> Александр, как вы, как вариант,
приезжаете в Ереван через 2 недели?
>> Ну
нет, на конференции я только с докладами
или с
проезжаю приезжаю. Вот. Спасибо. Да,
всё, тогда
>> спасибо. Так, Валерий, вам удалось
подключиться?
>> Спасибо. У Вадерия Егошева, по-моему,
проблемы со связью.
>> Да, можно и без видео, в конце концов.
>> Так, ну вот,
>> если это он,
>> да, это вот Валерий второй раз зашёл.
Так, пока Валерий пытается подключиться,
давай, давайте тогда я ещё пару
вопросиков задам. Вот, э, э, по поводу
эмоций и ощущений.
А вот поясни, пожалуйста, у тебя для
тебя эмоции - это просто высокоуровневая
ощущения или это что-то принципиально
разное? Потому что в какой-то момент ты
сказал, что вот есть, значит, очень
горячо и очень холодно. И это вроде как
было у тебя как в контексте эмоций, но
при этом ты сказал, что это есть
выделенные нейроны. Так вот, можем ли мы
сказать, что вот в рамках, допустим, той
концепции, про которую я рассказывал,
ты, наверное, знаешь, сказать, где мы
говорим о психике как просто некотором
пространстве состояний, и это состояние,
пространство состояния описывается
некоторыми переменными состояниями.
Можем ли мы сказать, что ощущения есть
переменные ощущений и есть переменная
эмоций? Или вот для тебя разница между
эмоциями и ощущениями - это что-то
другое? Нет, смотри, значит, ты
правильно
вопрос задаёшь, потому что я не всё
успел там порассказать, но моя логика
такая. Значит, ощущения
- это различённые
сигналы
о том, что, ну, там что-то происходит.
Так, меня слышно? Я что-то у меня тут
>> Да-дада, слышно, слышно,
>> да? А камера выключила, да? Значит, это
развлечённое ощщение. А эмоции - это как
бы уже, если так можно выразиться,
посчитанные все вместе эти ощущения,
сведённые в некоторые ээ в некоторое
состояние. Ну, например, с точки зрения
ощущений я могу ощущать, допустим, или
там нематода может ощущать, что у неё
там горячо.
То есть ощущение может быть там в хвосте
горячо, я не знаю, в середине горячо или
в голове горячо, потому что есть
отдельные нейроны, заведующи
определяющие температуру, и они
разбросаны по всему телу. У нематода. А
вот нейрон очень жарко, он один. Ну,
грубо говоря, на всё это состояние. Если
один из этих нейронов ощущений, то есть
ощущение можно локализовать, а эмоция
она присутствует как бы у тебя целиком у
организма. И в этом смысле
я могу понимать, что там
я там обжёг, не знаю, руку или там обжёг
ногу, но состояние ожога в целом, вот
как бы я обжёгся, если так можно
выразиться, вот оно как бы это эмоция,
оно оно цельное и и эмоция направляет ээ
дальше. Ощущение - это сигнал единичный,
который не оказывает, ну, как бы
существенного влияния на дальнейшее
поведение. А вот эмоция, значит, когда у
аниматода включается нейрон очень жарко,
она понимает, что надо срочно уползать
из этого места.
Ну или там не понимает, у неё возникает
вот в психике это желание уползти, она
уползает.
Если один из один из там нейронов
ощущения этого даст, такого не будет. То
есть в этом смысле она эмоция - это это
как бы
срез э вот текущего состояния. Так же
как квали - это как бы срез
всего состояния саморепрезентации, но
уже вот там на шестом уровне уже, когда
там вот э там существо с различаю там с
с объектами и прочим, то вот эмоция -
это как бы срез саморепрезентации, но
вот на этом базовом, на втором уровне.
Вот мысль такая. Ну, у меня есть
комментарий, что, по-моему, мне
почему-то кажется, что то, что ты
называешь эмоцией, это называется
концептом, а эмоция - это всё-таки
немножечко другое. Вот. Но просто вот
замечание.
>> Я так я так определил это для себя. Э ну
как бы из некоторых там с некоторыми там
тезисами или там с некоторыми авторами,
скажем, это согласуется. А концепт, на
мой взгляд, это понятие из абстрактного
интеллекта всё-таки, э-э, концепт,
ну, по крайне мере из языка.
Это не из психики понятие,
>> а то, когда мы говорим про это существо
с очень примитивным внутренним миром,
там никакого интеллекта нет, там никаких
концептов у него нет. Там оно оно даже
не оно не понимает, там ещё нет субъекта
как такового. Ну нет, у нематоды субъект
какой-то есть.
>> Я, Игорь, я понял. Просто как бы у
психологов эмоции их достаточно мало, и
они всё-таки, наверное, оттивляют. Ну, в
общем,
>> а эмоций действительно мало, их очень
мало, это правда. А и это очень базовые
состояния, и их очень мало. Там, условно
голод, холод, ээ, там вот какие-то
такие, это очень примитивные состояния.
Это же
как бы очень базовые состояние очень
базовых существ.
>> О'кей. Валерий, вам удалось подключить
голос?
Так, Игорь, тогда ещё один вопрос.
Скажи, пожалуйста, вот по поводу,
значит, вот я, значит, уточнить хочу. Ты
говорил, что обучение про обучение в
симуляции,
а, с одной стороны, а с другой стороны
говорил, что выбор траекторий. То есть
мне почему-то кажется, что обучение в
симуляции подразумевает, что мы не
просто выбираем траекторию, да, что вот
у нас есть некоторый набор траекторий, и
мы делаем выбор по поводу
одно из них. А обучение в симуляции -
это когда у нас есть модель мира. В этой
модели мира мы совершаем какие-то
действия, получаем обратную связь, и на
основе обратной связи от этого модели
мира мы меняем свою модель.
То есть это именно обучение, а выбор
траектории - это не обучение, это
принятие решения.
>> Я понял тебя. Да, смотри, значит, я
думаю, что я не точно выразил, ну,
неправильно выразился. Вообще нельзя
было говорить обучении симуляции. Это я
просто слайды делал сейчас тут доделывал
сегодня в спешке некоторые. И, видимо,
это это некорректно, потому что в
принципе
то, что ты говоришь, тоже не является
обучением симуляции. По-хорошему
обучение в симуляции, то, как вот мы
сегодняшнем там понимаем это языке, это
вот, допустим, э там, ну вот условно вот
твоя модель или там моя модель, которая
на ренфорсмалнинге работает, учится в
симуляции. Э она обучается, это
итеративное обучение в симуляции. В
некотором смысле это и есть обучение. А
когда я говорил про, значит, когда я
говорил про иерархический интеллект, я
вот так сформулирую. Смотри, значит, э-
там есть два, э,
принципиальных аспекта. Один из них -
это, значит, то есть симуляция. Я имел в
виду, что, мм,
можно совершать действия не в реальном
мире, а как бы в воображении, то есть в
симуляции, то есть как бы в твоём
представлении.
А, и проигрывать там варианты. Но слово
обучение там неприменимо, потому что
это, по сути, оценка вариантов. Вот как
бы один вариант, другой вариант, третий
вариант. Там ещё нет обучения пока. А
там есть оценка вариантов. И из этих
вариантов ты можешь выбрать какой-то
оптимальный.
И,
значит, на самом базовом уровне ты
проигрываешь вот какие-то ближайшие
варианты, вплоть до того, что, ну, как
бы там большой уровень анархии ты можешь
там разные ветвящиеся эти там
проигрывать, но та но ты в принципе
можешь себе следующим шагом домысливать
исходы, которые будут домысливать, да, и
в этом смысле это можно назвать, но
опять-таки это не совсем обучение в
симуляции, это вот если Если мы
внимательно подумаем, я думаю, что всё
равно, на самом деле, это некоторая
оценка вариантов. Просто, ну, как бы мы
приписываем им какие-то возможные
ценности, исходя из нашего предыдущего
опыта, но это всё равно некоторая оценка
вариантов,
я так думаю.
>> Игорь, ну ты же записываешь эту оценку
куда-то себе в память, чтобы потом
использовать
>> всё. Значит, ты меняешь себя, значит, ты
обучаешься. [откашливается]
Наверное, да.
Так, у меня тут, похоже, я не знаю,
коллеги, я сейчас я тут не подвиз.
Тут у меня что-то подвисло.
>> Нет, я тебя слышу хорошо. А вот Антон, а
вот сейчас
>> Да, я потерялся. Ну давайте, значит,
Валерию теперь дадим слово, наконец. Он,
по-моему, смог.
>> Да, я вроде починил. У меня что-то в
браузере всё это висло. Ну, то есть я не
снимаю.
>> А слышно меня? Да, сейчас.
>> Дада. Да.
>> И ну, во-первых, Игорь, спасибо за
доклад интересный. Вот потом Сергей
Терихов немножко меня как-то обогнал,
что ли. Но тем не менее. А у меня, ну,
[откашливается] как я понимаю, вот эта
теория, да, она по большому счёту двумя
словами описывается. Ну, здесь уже
звучало. это иерархия и некоторая
антология вот происхождения, ну или
филогенез, да, вот их репрезентации. То
есть, ну, как бы две вещи.
Вот. А на самом деле это немножко как
раз не то, что немножко, это очень
гладко, красиво и это смучает.
Поэтому у меня на самом деле два
вопроса. А, а как бы не планируется
какая-то просто, чтобы это именно
вопросы были, а не дискуссия, да? А
может быть какую-то дискуссию можно
как-то организовать? Вот ты как вообще
видишь? Я могу даже обозначить
дискуссионные вещи, но на эту тему
>> Дадада. Да. Ну смотри, я бы предпочёл, э
я всё пытаюсь написать, ну как не не
написать, а опубликовать там в какой-то
форме текст.
>> Угу.
>> Потому что текст сильно больше, чем я
сейчас там рассказывал, и сильно там
подробнее многие вещи сформулированы. И
после текста уже имеет смысл
как бы какую-то дискуссию, потому что
сейчас я, например, там что-то успел
сказать, что-то не успел сказать.
>> Нет, понятно, понятно, понятно. А ты ты
вообще, ну, как бы
то есть это за чаем нельзя сделать? Это
всё равно какой-то онлайн, да,
по-хорошему?
>> Да. Нет, ну можно сделать и за чаем. Что
можно можно сделать семинар там,
например, не знаю, в Москве или там
где-то. Это же несложно всё устраивается
или там ещё где-то.
А я просто, смотри, с этим пиксером он
только начал в мир выходить. Вот сейчас
я вот второй раз всего рассказываю.
Первый раз был на Опентоксе. Потом я там
кучу времени потратил написать статью,
отправил её в архив. Архив мне отказал.
Я я ждал там 2 недели, отказал
опубликовать припринт. Я там был, так
сказать, в смятении. Потом нашёл журнал,
который
>> Игорь, а что он себ отказал? Он на на
каком основании отказал? Что там?
>> Ты будешь смеяться. Вот архив отказал.
Они не обязаны описать основание.
>> Понятня.
>> Они Ну, я подозреваю, что просто статья
была недостаточно академично оформлена.
И во-вторых, с точки зрения теории, они
какое-то время назад, смотри, так они
принимают чистые теории, но
я сейчас, когда в журнал эту статью
подал,
>> во-первых, я переделал сильно под
академический стиль, ну, чтобы там был
раздел, там дискуссия, вынесены там
какие-то ограничения, ну, сами, то есть
некоторый здоровый научный скептицизм
самому к себе надо проявить. А в первой
версии статьи у меня как бы была такая,
ну вот типа теория, которая там вот вот
как бы вот, пожалуйста, ну типа без без
какой-то критики к самому себе, что
вроде
>> от души, [откашливается]
>> да? Да. Ну ну не принято так, да. И
ну и во-вторых, верифицируемая гипотеза.
Всё-таки, когда ты делаешь теорию,
которая не приводит ни одного
эксперимента, нужно хотя бы предложить
какие-то эксперименты, которые могут её
фальсифицировать, а иначе это, ну,
как-то вообще ненаучно.
И
>> вот это у меня их второй вопрос,
собственно говоря. Ну, во-первых, я по
первому тоже закрою. Ну, хотя бы
накидать вот этих провокацию. Ну,
провокация номер раз. С гомеостазом
вообще вопросов нету. У нас Эшби в
шестьдесятом году писал, ну, можно долго
перечислять, да. Вот. Но а если
попробовать найти задачки совершенно не
гомеостазные, ну, то есть, грубо говоря,
вот восприятие искусства. Вот у меня,
например, волосы дыбом встают, когда я
некоторые вещи вижу, слышу там и так
далее. Как мы можем положить это, ну,
ну, как-то интерпретиро Это провокация
раз. Провокация два, это абсолютно
несистемное поведение, ну, в том числе
сознательных субъектов. Ну, то есть я не
знаю, пример там Пелевин, роман числа,
да, исходя из числа 34, человек там. На
самом деле это похоже на жизнь. Это
реально похоже на жизнь. Третье, ну,
тоже просто провокация, да, и опять
восприми, да,
своей складностью напоминает
конспирологическую теорию. Это вот как
бы, ну, как сказать, я сюда не вношу
никакого негатива. Я просто Да,
>> слушай, [смех]
я тебе сразу сразу скажу по поводу
складности. Э,
тоже бы просто лично, я скажу. Вот я
когда это всё придумал с самого начала
>> Угу. Я начал текст писать, потому что
моя первая мысль была, что это просто,
что это всем понятно, что это настолько
всем понятно, что просто,
>> ну вот такое же впечатление. И из-за
этого
>> из-за этого противоречит написать в
жизни так не бывает. Я поэтому первым
делом это отправил Шумскому и Анохину,
чтобы, ну, как бы, ээ, ну, просто с
вопросом: "Либой там бред, либо это
очевидно, но вы мне хоть скажите, я я
вообще там больной" или Но они вам оба
дали восторженные отзывы и что типа надо
вот сейчас там делать дальше. Ну и
о'кей, я стал двигать дальше. То есть
то, что оно выглядит совершенно как бы
очевидным. Меня самого это потрясло,
когда я вот до этого допёр вот в такой в
такой постановке, что вроде как это
выглядит так просто, ээ, что почему
никто не написал? Не знаю. Ну вот не
написал. Ну вот.
И я же здесь тоже не претендую на
открывание каких-то глубоких истин.
Фактически это, ну там очень много умных
людей на эту тему писало. И каждый из
вас может назвать там кучу фамилий,
которых я не упомянул.
Просто, ну, вопрос в том, как уложить их
там все
в некоторую правильную линию. А вот про
что я скажу, про эти две провокации,
значит, про искусство просто рано ещё
про это я ещё не думал, надо будет
подумать.
А вот, например, про второе, это в
тексте есть прямо, это как раз к тому,
что текст должен быть. Про то, у меня
там есть пункт как раз в в интеллекте о
том, кто принимает решение и как
принимается решение. Значит, суть в том,
что когда появляется интеллект, который,
казалось бы, очень мощная машина для
прогнозирования
будущего, выбора вариантов и
оптимального поведения, он же появляется
не сам по себе, не отдельно. Это вот мы
как бы как как люди отдельно его
спроектировали, он висит отдельно, мы
его как используем. А у биологического
существа там, как у человека, он
наслаивается сверху на в на весь тот
ужасный, так сказать, ансамбль, который
там был. Все, мало того, что базальные
ганглии там с обучением, с
подкреплением, так ещё на всю эту
психику, всю эту иррациональность и
прочее. И вы знаете, решение на самом
деле принимается всем этим ансамблем.
А при этом, ну вот как раз там к слову,
там каниман там первый, второй этот
система. Первая система - это, судя по
всему, вот эти быстрые решения, которые
принимаются древними частями мозга. Но я
просто не хочу сейчас, я ещё не до конца
додумал, я не буду прямо точно говорить,
но смысл в том, что некоторые решения мы
принимаем быстро, древними частями, не
включая интеллект. Некоторые как бы
включая интеллект, но вместе с этим
иррациональным, и оно у тебя какое-то
время, знаешь, там друг с другом
сражается.
Не неосознанно. Мы это как бы не
осознаём. Это просто это реально
происходит. Иногда это всплывает на
поверхности, иногда не всплывает. А
иногда усилием большой воли ты можешь
подавить в себе вот эти там
иррациональные всякие, так сказать,
вещи, что мы называем включить голову,
отключить вот эти древние инстинкты, всю
твою психику и там базальные ганглии и
там и ценностные вещи и включить только
вот абстрактный интеллект и попытаться
думать как бы чисто на там вот именно то
есть и но но мой тезис в том, что это
вот такой оркестр, в котором ты знаешь
ты себя считаешь дирижёром и думаешь,
что вот сейчас скрипки должны играть, а
там вот какие-то сидят эти мерзкие, так
сказать, трубачи, которые вот ему
скучно, он поддуднёт те время времени, а
на Литарах тоже как-нибудь шарахнет,
потому что вот ему там вот ему как бы
кажется, что сейчас надо и вроде как ты
вроде как управляешь, но но оно вот всё
вместе всё равно
немножечко да не так работает.
>> Не, я понял. Тогда и тут сразу надо
вставлять, как бы есть много моделей
сознания, подсознания, да, и
подсознательно в некоторых
идеях, да, они большая часть, то есть в
нашем поведении подсознательное играет
большую роль, да, в процентах, да, чем
сознательных. Вот. А и тут получается,
что наша вот возможность
интерпретировать это поведение, она
касается в основном сознательной части,
нет?
Ну вот ты сейчас используешь термины
сознательный, бессознательный
не в моих терминах, извини, я не могу
ответить в твоих терминах. Я не понимаю
с точки зрения Тиксер, что такое
подсознательно. Я пока не готов на это
от
>> Ну о'кей, давай вот всё-таки переведём
дискуссию. Я бы с удовольствием отдельно
поговорил, просто чтобы не переводить
это в дискуссию, а именно вопрос. У меня
есть второй вопрос просто. А вопрос он
такой, твой прогноз вот, ну, ну, скажем,
какими как бы ты сам сказал, что
экспериментов почти нет, да? Ну, там,
скажем, да, то есть у тебя
статистическая такая, ну, вы
>> Нет, я предложил, у меня есть там набор
гипотез, который я предложил, который
можно просто сделать. И вопрос в как в
какие, ну, примерно как ты себе, в какие
сроки там, не знаю, можно это будет вот
попробовать, чтобы не остаться в
положении предполагающего, да, там,
>> ну, слушай, в некоторых в некоторых
областях люди были предполагающими там,
так сказать, по 20, по 30 лет, пока Ну и
что? Ну,
>> Ий так и умер. [смех]
>> Ну, нет, не сделал теорию всего. Теорию
всего не смог.
>> Нет, теорию всего это он не сделал. А
общий теории относительности вполне
себе.
>> Ну да. Ареги. Угу. Да,
>> да, да, извини. Да, но но как бы с точки
зрение гипотез я бы сказал так, что,
во-первых, есть гипотезы
нейробиологические, которые я там
предлагаю проверить, и их там довольно
просто, ну, посмотреть. Это там условно,
ну, там пару недель работы, если там
людям будет интересно, если кто-то
захочет что-то сделать. А эксперимент,
который я лично, вернее, так, новый
эксперимент, который я придумал,
а
про то, как можно сделать
цифро, ну, так скажем, как бы это
выразиться правильно, цифрового агента с
саморепрезентации, давайте так сформули.
Угу.
>> А, ну там, не знаю, несколько месяцев,
наверное, работы там три-четыре
человека, два-три человека, я думаю.
>> Ну, у тебя в плане есть, да, ты это
будешь делать, да? Я вот это придумал
вот буквально недавно, да. Я вот там
хочу, чтобы если появятся люди, которым
интересно это попробовать, потому что у
меня на это, я понимаю, как сделать, но
у меня времени на это нету, а я свою там
задачу вижу в развитии другой части этой
теории.
>> Угу.
>> Вот. Но как бы вполне возможно, что это
можно будет ээ попробовать сделать и
увидеть, как оно работает, потому что
увидеть существо с искусственной
психикой, ну, было бы прямо крайне
интересно.
>> Коллеги, давайте я, да, всем спасибо.
Давайте, поскольку мы уже почти 3 часа в
эфире, значит, и чтобы спокойно
завершиться, а то уже, значит,
начинаются отсоединения, а, три
небольших завершающих комментария.
Игорь, во-первых, огромное спасибо. Да,
у нас давно не было семинара, который бы
в 3:00 почти не уложился. Вот.
Во-вторых, там в какой-то момент меня
выкинуло. Вот. Но я как раз хотел что
сказать, что на одном из семинаров ещё
несколько лет назад, значит, у меня был
там семинар, по-моему, в двух частях. И
я, мм, когда говорил о сознание, я,
может быть, не очень удачно и не очень
понятно, но вот основной мой поинт, что
называется, был, что основная фишка
сознания - это когда мы строим, не
просто строим модель, ну,
высокоуровневого сознания, да, то есть я
согласен с тобой, так сказать, о с твоим
тезисом о градуальном возникновении
того, что мы называем сознание. Но
высшая форма сознания, это как раз,
когда у нас есть не просто модель
окружающего мира. И, кстати, мы с
Евгением Геньевичем ещё тогда несколько
лет назад это обсуждали. А когда в этом
виртуальном мире человек может
осуществлять некоторое поведение, ну,
может, не обязательно человек агент, да,
там существо,
и получать обратную связь от тех
реакций, которые он в этом виртуальном
мире
осуществляет. И тогда тем самым он
действительно повышает свои шансы на
выживание за счёт того, что ему не нужно
ставить эксперименты и корректировать
веса в своей модели в результате
ренфорсceф кленинга, так сказать, с там
пытаясь там сражаться с реальными
тиграми, он может там, так сказать,
отрабатывать технику сражения с с
виртуальными тиграми. И это как раз вот
лучшая форма сознания на том уровне, на
котором мы можем о нём говорить. Можем
бы это продолжить эту дискуссию Еревали.
Это вот первое. А второе - это, значит,
к вопросу о переподаче. Если ты
переработал статью для архива, мне
кажется, было бы разумно просто
забросить её ещё один раз в архив. Я
тебе, по-моему, говорил, у меня был
опыт, у меня статья не прошла в архив.
Спустя какое-то время я её забросил в
архив второй раз, она прошла. Может
быть, рецензенту попала там после
завтрака или после обеда, он был сытый и
не стал её отвергать.
>> Больше смеяться. Я сейчас хочу сделать
ровно то же самое. Я сейчас хочу её
запузырить на Зинода, а потом подать её
на архив, потому что с Зинода её можно
удалить в течение 30 дней. А и если как
бы пойдёт на архив, то Зинода удалю,
останется она на архиве. А если не
пойдёт на архив, значит будет на Зеноду.
Ну вот так.
>> Или закинуть на архив, она тебе быстро
придёт ответ с чистой совестью
отправишь.
>> Он Я 2 недели прошлый раз ждал. И только
после того, как я спросил, они мне через
день написали, что типа сорри, но вот
вам отказывают. Они на 2 недели думали,
блин.
>> О'кей. Значит, дальше два и два анонса.
Во-первых, с 12 15 мая в Иреване будет
конференция. Всех, кто сможет туда
доехать, приглашаю. Там будет Игорь, там
будет Сергей Шумский. Я не знаю, Сергей
приедет или нет, но может быть, но
доклад будет виртуальный. Там будет Карл
Фристон, там будет Майкл Левен. Значит,
и Фристон, и Левин будут виртуально.
Значит, там ваш покорный слуга будет,
там Евгений Геньч будет. В общем, там
собирается тёплая компания, значит,
частично физическая, частично
виртуальная. Вот не знаю, можно ли будет
участвовать виртуально, но можно зайти
на сайт конференции и попытаться
зарегистрироваться.
Вот. И двенадцатого, нет, не, 21 мая у
нас должен быть очень интересный доклад.
Максим Никитин будет рассказывать как
раз о том, какое возможно поведение
или какие, скажем так, феномены на
сегодняшний день известные в
естественных нейронных сетях, возможны
на молекулярном уровне, то есть даже не
на уровне вирусов, а на уровне
молекулярных систем. Вот этот доклад мы
с Евгением Евгеньевичем слушали на
конференции Journey прош вот в конце
прошлого года. Удалось докладчика
пригласить к нам на семинар. Я надеюсь,
что 21 мая доклад состоится, поэтому
приходите, я надеюсь, будет интересно.
Вот. Ну и на этом давайте мы завершим.
Огромное спасибо Игорю и до новых встреч
на нашей площадке и на других не менее
замечательных площадках. Приходите к
нам. Всем
спасибо и до свидания.
>> Антон, спасибо, коллеги. Спасибо.
Счастливо.
>> Спасибо.